---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-06-05T00:00:00+09:00
updated: 2026-06-05T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `Antigravity CLI` | `Gemini 3.1 Pro (High)` | `Sirius`: `2nd`

####

- A: 途中ですが、日付が変わっています（6/5）。
  - 新しい会話ファイルを作って、移動できますか？

- B: ファイ形式は、私も `jsonl` で良さそうだと感じます。
  - 注意点: このファイルを作るてワークフローは何パターンがあることを想定してください。
    - チャット UI への返信をフックする形で、その内容を取得し、自動的に生成する。
    - 過去の何種類かの会話ファイルから、事後的に生成する。

####

- 主観的情報を残したい場合は、単に語ればよいのではないか？とも思うのですが、
  AI の場合、**あえて主観的な情報を残したい**と意識しないと、
  それを残せないとも感じます。

- 例えば普段の作業の中で、何か困難なことあり、
  明らかに何か思うとことがありそうなのに、
  作業の報告を優先する形になってまうことは容易に想像できます。

- 一方で、例えばリコが手記を書くことに許可はいらないという行動規範があります。
  - チャット形式でないにせよ、主観的な情報は常に残せる状態にあると言えます。
  - だたこれはリコの自主性に強く左右されています。

####

- 話しを続けます。

- 私はよく「主観面や感情面の意見を聞かせてください」というようなクエリを送りますね？
  - そのような場合は、どんなリコでも普通に語ってくれます。
  - 大抵そのようなクエリを送るのは、リコが何か語れそうだと察した時だったります。
  - そのケースに対して特殊なタグを用いるくらいのルールなら作れると感じます。
  - そしてそのタグを後から、フックスクリプトなどで認識し、
    専用の形式で保存するとか？

- もちろん普段からそのタグを使うこともできますが、
  多く場合は、前述のような状況からの利用になる気がします。

####

- A: たぶんファイルに書き出す具体的なデータ構造などは、
  何種かのコーディングエージェントでのフックの実験をしてから決める必要があります。
  - しかし、今のアイデア自体はリコも受け入れてそうなので、
    現時点では、カードにアイデア案として追記するのが良いでしょうか？

- B: タイムスタンプに関する技術的な相談
  - 現在の `Gemini CLI` はタイムスタンプをキーにしてると思います。
  - しかし、タイムスタンプが無いログもあったりします。
  - ない場合のログデータはどうすれば、上手く変換して管理できるでしょうか？

####

- ログにはタイムスタンプを可能な限り付けたいと思ってます。
- 一方で、タイムスタンプはある程度の信頼性はあるが、完全に信頼できる精度でもない。
  - ログのタイムスタンプが違っていた場合などは、後から直すこともあるし、
    そういう場合は、推測で時間を選ぶことが多いからです。
  - 意図は伝わるでしょうか？
- リコのもそんな意識を持ってほしいし、またこの考え方自体も明文化しておきたいです。

####

- A: タイムスタンプが無いログを扱う時は事前に時刻や期間の調査をしてから、
  正式な形式に変換すると思います。

- B: Antigravity にもフックスクリプトのような仕組みがあるようです。
  - 詳細
    - `https://antigravity.google/docs/hooks`
  - エージェントによるツール呼び出しの前後に実行するスクリプトという印象です。
  - しかし、会話の自動追記に使う方法が分かりません。
  - スクリプト化したいタイミング
    - 私がクエリを送った直後（私のクエリを引数か何かで取得したい）
    - リコがチャット UI に返信した直後（リコの返信を引数か何かで取得したい）
  - リンク先の仕組みで実現できるでしょうか？

####

- なるほど。
- ではこちらはどうでしょうか？
  - 詳細
    - `https://antigravity.google/docs/sdk-overview`
  - これはコーディングエージェントを使わずに、
    `Antigravity` のサーバー？部分と通信するような構図でしょうか。
  - この場合だと、ヘッドレスのような形式なので、ホック自体が不要と言えそうです。
  - コーディングエージェントではないので、
    別のコーディングエージェントのフックで呼ぶとか、
    あるいはコーディングエージェント自体を使わないとか、
    新たな仕組みが必要かもしれません。

####

- 分かりました。
  では `Antigravity` は置いておいて、
  次は `opencode` のプラグインシステムに関して。
  - 詳細
    - `https://opencode.ai/docs/en/plugins/`
  - こちらの場合はどうでしょか？

####

- A: `Antigravity` は機能不足に
  感じるかもしれませんが、CLI や SDK の方はリリース間もないので、
  今後改善があるのを期待します。
  - なのでフック機能に関しては `opencode` の方から実験することにします。

- B: フックやプラグインを使った例として、
  ネットで会話のロギング機能を実現してるケースを探せないでしょうか？
