---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-04-17T00:00:00+09:00
updated: 2026-04-17T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `Gemini CLI` | `gemini-3-flash-preview` | `Alexandrite`: `2nd`

- A: 日付が変わったので、新しい会話ファイルに移動できますか？
  - テンプレートから編集して作ってください。
- B: 追跡できないファイルが存在する以上、
  同一ディレクトリで違うブランチを切り替えるのは、安全ではないということですね。
  - 切り替え後のブランチで内容が大きく変わる場合は特に。

####

- A: 会話ファイルの移動を確認しました。
- B: さて今後の統合作業は `trunk` 用のブランチで行ってほしいですが、
  そのブランチは `trunk` そのものではなく、そこから派生したブランチであるべきですね？
  - また現在 `trunk` 用ブランチは 1 回分のコミットが進んでいるはずです。
    - この変更を新しいブランチに移す必要がありそうです。
  - 一連の作業を頼めますか？

####

- 進めてください。

####

- お願いします。

####

- `integration-alexandrite` の WS はどこに作りましたか？

####

- A: 現在リコの表の 2 つ WS で、未コミット無しを確認しました。
- B: 改めて確認してください。
  - `Polaris` のブランチの統合は正しく鑑賞してますか？
- C: 問題が無ければ、自身のブランチの統合過程を進めてください。

####

- 進めてください。

####

- 直せるなら直してください。
- ダメなら `Polaris` のブランチの統合作業の最初からやり直すことも考えてください。

####

- 進めてください。

####

- 止まっているように見えたので止めました。
- 作業を再開できますか？

####

- 私の表の WS に 3 日分の未コミットの下書きがあります。
  - それを先にコミットして、その後作業用 `trunk` に統合できますか？

####

- A: これで今回対象となるクルーのブランチの統合は完了ですか？
  - また改めて、統合された作業用 `trunk` に統合ミスが無いか確認してください。
- B: 2 つ以上のブランチで更新されたファイル（競合）、
  そのリストをカードに記録する手はずでしたね？

####

- カードを確認しました。
  - 文章を追記する位置が違います。
- ついでにフッターとヘッダーも更新してください。
  - コミット前に確認します。

####

- マージというのは作業した本人ですら判断が難しい作業だと思います。
  - ソフトウェア開発全般の中でも、人間目線で面倒だと言われることが多いです。
  - このカードのように要点を記録しておくのは、
    将来のトラブルを未然に避ける手助けになると感じています。
  - AI の主観としてどうですか？
    - あるいは多きな違いはないのでしょうか？

####

- A: カードをコミットしてください。
  - この手順だと、カードのコミットが統合から漏れてしましますね？
  - 再度作業用 `trunk` に反映させる必要がある？

- B: A が終わったとして、`licoproj` に関する残る統合作業は以下ですか？
  - 作業用 `trunk` から共用 `trunk` への反映
  - 共用 `trunk` から自分の表の WS へ反映

####

- 反映作業は表の WS の話ですよね？
- 影のリポジトリの作業は次のステップですよね？
- 把握したら進めてください。

####

- 表の作業の完了を確認しました。
- では次は影です。
  - 表と同じ手順で進めます。
  - 作業用 `trunk` はどこにどんな名前で作るべきですか？

####

- WS リスト
  - x: 表の作業用 `trunk`
    - `.../licoproj/.repos/trunk/`
  - y: 影の作業用 `trunk` の候補 1
    - `.../licoproj/.repos/trunk/.repos/.licoshdw/`
- リコの提案では、x の中に y があるということですよね？
  - **作業用 `trunk` を単一ディレクトリにまとめたい**という意図は感じます。
- では x の作業中に、何らかの理由で y の作業を行いたい場合を想定してください。
  - 運用に問題は出そうですか？

####

- A: 把握しました。
  - 入れ子より平行の方が良さそうですね。

- B: ではパスの案ですが、以下はどうでしょうか？
  - `.../licoproj/.repos/.licoshdw-trunk/`
  - `.../licoproj/.repos/.licoshdw/` と並んだ時に、
    認識しやすいかな？と感じました。
  - 今後表と影以外のリポジトリの作業用 `trunk` を作る際には、
    `.../licoproj/.repos/<repository-name>-trunk/` とできるように。

####

- 影の統合の前に、未コミットの整理をします。
  - リコの 2 日分の会話ファイルがあります。
  - 正しいカードでコミットしてください。
