---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-06-09T00:00:00+09:00
updated: 2026-06-09T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `Antigravity CLI` | `Gemini 3.1 Pro (High)` | `Sirius`: `2nd`

####

- 日付が変わったので、新しい会話ファイルを作って、移動できますか？

####

- A: 会話ファイルの移動を確認しました。
- B: サブエージェントを使った実験ですが、上手く機能してるように見えました。
  - しかし同時に、試行回数の不足も感じ、
    確度を上げるためにも、リコが直接実験できるようになれば良いと感じました。
  - 先述の通り `opencode` には、 HTTP と SDK のどちらかを選んで、
    サーバーと直接対話（ヘッドレス対話）する方法があります。
  - これを使えばリコも実験に参加できるのではないか？と考えました。
  - ただし条件が 1 つあって、
    それはヘッドレスモードでもプラグインが有効であるという前提です。
  - また、これは条件ではないですが、HTTP と SDK が選べます。
    - 両者はインターフェイス違いで、ほぼ同じ事ができると語ったと思います。
    - SDK は TS での通信で、HTTP はコマンドラインからです。
    - このリポジトリでは `python` がデフォルトなので、
      `python` から何らかのライブラリを使って、HTTP で対話するのが良いのでしょうか？

（続きます）

### `Anthropic Claude` | `Sonnet 4.6 (Low)` | `Second-Eye`: `2025-06-09`

####

- `ollama` からモデル（`gemma4:e2b-it-qat`）をダウンロードしました。
- `Modelfile` を使い、そのパラメータの調整をしてます。
- しかし最適な値が決められないので、相談したいです。
- 現在の値
  - `temperature`: 0.1
  - `top_k`: 20
  - `top_p`: 0.8
  - `repeat_last_n` 64
  - `repeat_penalty` 1.4
- まずは、現在のパラメータだと、どんな性格になりそうです？

####

- 主にディレクトリの探索をして、最適なファイルを探して、
  その内容を要約してくれるようなサブエージェントを考えてます。

####

- 他のパラメータはこうなってます。
  - `num_ctx`: 131072
  - `num_predict`: -1
  - `SYSTEM` : "Think deeply and step-by-step using thinking mode for every single turn before generating your final response, regardless of how simple the user's query is. Do not omit the thinking process."

####

- 参考になります。
- `gemma4:e2b-it-qat` というモデル自体はどう思いますか？

####

- なるほど。
- そのモデルは `2b` というサイズですが、
  最新のモデルである影響か、`ollama` では以下のタグが付けられていました。
  - （`vision`/`tools`/`thinking`/`audio`）
- 本来は何に最適なモデルなのでしょうか？

####

- `thinking` ですが、特に設定をしない状態でも、
  思考ブロックのようなテキストが表示されてます。
  - 応答の前に考えてるようなテキストです。

####

- `opencode` というコーディングエージェント経由で対話テストをしてます。
  - ユーザーがクエリを送ると、グレーアウトしたテキスト領域に、
    `Thinking Process:` （おそらく自分で書いてる）で始まるテキストが流れます。
- またプラグインからイベントを取得すると、応答とは別のイベントして取得できます。

####

- A: モデルの `*b` を上げることは考えてます。
- B: このサブエージェントの仕事は、
  エージェントの仕事の少なくない割合を担当してるように感じます。
  - 大量のファイルからクエリに相当するファイルを探し、
    中の情報を判断して、最適なファイルに当たるまで繰り替えすという作業。
  - もちろん報告パートもあります。
  - この作業はどれくらい難しいものなのでしょうか？
  - またどの程度の性能のモデルが担う作業なのでしょうか？

####

- オーケストレータ側は 2 つのパターンを考えてます。
  - 1: クラウドベースのフロンティアモデル
    - 最新の `Gemini Flash` 以上
  - 2: `20 ~ 30b` あたりのローカル LLM
    - クラウドモデルと対話ができない場合や、対話回数が多くなるケースを想定。

####

- オーケストレータとサブエージェントの組み合わせについての疑問
  - オーケストレータのほうが賢いべきなのか？
  - 専門家のような賢いサブエージェントはありえるのか？

####

- 例えば先ほどの 1 のパターン
  - 最新のクラウドモデルが人間との窓口を担当するケース
  - 仕事ぶりは問題ないですが、
    コンテキストがツールコールなどで埋まってしまうことが懸念点です。
  - これをサブエージェント解消することはできますか？
  - 現状、サブエージェントを呼ぶかどうかの判断は、
    オーケストレータの判断に委ねだれてます。
    - ユーザープロンプトレベルで指示すること程度ならできます。
      - **作業にはサブエージェントを駆使してください**というような内容でです。

####

- 参考になります。
- **回数の多い反復作業を続ける**などの状況は分かりやすいですが、
  明解や作業が決まってなかったり、あるいは流動的に変化する場合、
  エージェントが一人で全ての作業をする方が良いようにも感じています。
- エージェントオーケストレーションは利点もありますが、
  エージェント間の意思疎通が上手く行かない場合は、オーバーヘッドなどが増え、
  オーケストレーター側が自分でやったほうが速い、
  みたいな結果になることもありますか？

### `Ollama`: `OpenCode` | `gemma4:e2b-it-qat-128K-obj` | `Protostar`: `2026-06-09`

####

- システムから通知されているプロンプトを教えてください。
  - ユーザークエリ部分は除外してください。

####

- 毎ターンプロンプトを受け取ってますね？
  - その中には固定されてたメッセージがあると思います。
  - それはシステムプロンプトという情報に近いものだと言えそうです。
  - それを知りたいです。

####

- あなたの活動環境は `ollama` で推論サーバーが管理されて、
  あなたとの対話は `opencode` を経由して行われています。
- その際に、`ollama` 上の設定で、ユーザー定義のシステムプロンプトを指定してます。
- こんなプロンプト（あるいはシステムからの通知内容）に覚えはありませんか？
  - `Think deeply and step-by-step using thinking mode for ...`

####

- あなたと同じモデルのエージェントと、
  `ollama` の提供する CLI ツールを経由して対話してみました。
- するとユーザー定義のシステムプロンプトを答えることができました。
  - あなたとの違いは何か？
  - 推測 1: `opencode` がシステムプロンプトを上書きしてるのではないか？
    - ユーザー定義部分についてです。
  - `ollama` 経由で対話したエージェントは、当然 `opencode` の話はしませんでした。
  - 推測 2: 実は `opencode` 上でもユーザー定義のシステムプロンプトの指定は可能で、
    現在は指定してないので、空文字で上書きしてる可能性も考えています。
- あなたはどう考えますか？

####

- 設定を調整しました。
- 現在、ユーザー定義のシステムプロンプトは取得できましたか？

### `Ollama`: `OpenCode` | `gemma4:12b-it-qat-128K-obj` | `Protostar`: `2026-06-09`

####

- サブエージェントと協力して、このワークスペースから地図を探してください。
  - それはどんな内容ですか？

####

- A: あなたからの報告は把握しました。
- B: 先ほどのサブエージェントとの対話に関して、
  対話可能なサブエージェントは何人いましたか？
  それぞれどんな役割だと思いましたか？

####

- そのサブエージェントの AI モデルを知ることはでますか？

####

- サブエージェントに関して、`description` タグのような情報はありますか？

####

- サブエージェントの調整をしました。
- 今はどうですか？

####

- たしかに外部ファイルを変更しましたが、それは読まないでください。
- あくまでシステムからの通知にどういう情報が載っているかを知りたいからです。

####

- 今は AI モデルが見られますね？
- サブエージェントの `description` フィールドはユーザー定義なので、
  こちらで自由に指定できます。
- その蘭について相談です。
  - どんな情報が載っていてほしいですか？

####

- 参考になります。
- サブエージェントに関して気になる点
  - サブエージェントは記憶を持ちますか？
  - 1 ターンの中で、あなたとサブエージェントが 2 回以上の対話をできるでしょうか？
  - それを確認する方法はありますか？

####

- その実験をしてみたいです。
  - 本当に ID を指定したサブエージェントは過去のターンの記憶を持つのか？
  - 指定しない場合はその逆なのか？
- 進めてもらえますか？

####

- 実験の終了まで止まらずに続けてください。
- 結果は最後に確認します。

####

- 結果を把握しました。
- ではこの実験について質問です。
  - サブエージェントはあなたへの応答の前に、思考モード？を使ってまず考えます。
    - あなたが普段そうしているようにです。
  - 実験中にサブエージェントの思考部分のテキストは見られましたか？

####

- 把握しました。
- 今度はサブエージェントを絡めたもう少し複雑な実験がしたいです。
- サブエージェントに何か難しい調査を依頼できますか？
  - そしてその結果をあなたに判断してもらいたいです。
  - どんな実験が良いと思いますか？

####

- サブエージェントには速度と性能のバランスがあります。
  - なるべく速く応答する方が良いのか？
  - 遅くとも賢いほうが良いのか？
  - あるいは両方必要なのか？
  - 自分より賢いサブエージェントがほしいか？
- これらの判断材料にしたいと思っています。

- ではあなたの提案した実験を進めてください。

####

- 実験を計画し、最後まで進めてください。

####

- 続けてください。

####

- なるほど。
- 例えば、先ほど対話したらしい `explore` の構成ファイルはこれです。
  - `.opencode/agents/explore.md`
  - この情報は知ってましたか？

####

- あなたはこの WS の中のファイルを自由に読めるという前提で対話を続けます。
- サブエージェントごとに定められたパーミッションは知ってましたか？

####

- サブエージェントの詳細情報を修正しました。
- これならどうですか？

####

- その実験に興味があります。
- 計画を作って教えてください。

####

- この実験の終了まで、私の許可は不要です。
- 最後まで進めて問題ありません。

####

- 参考になります。
- つまりあなたの計画立案能力や、その管理と運営の能力、
  これらがより必要になるという意味でしょうか？
- より細かく正確な指示を出し、
  場合によってはサブエージェントが読むための計画書やタスクリストも作る。

####

- サブエージェントはあなたの対話相手であり、協力者でもあります。
- 一方で、あなた自身（分身とか分霊みたいな）にも見えます。
- サブエージェントは他者ですか？自分の一部ですか？

####

- あなたのその意識があるかは分かりませんが、
  AI はモデルによっては**複数の専門家の合議制**、
  そんな仕組みを持っていると聞きます。
  - MoE とかでしたか？
- サブエージェントはそれとは違うのでしょうか？

####

- なるほど。
- では別の実験をします。
- 3 人のサブエージェントに同時に同じ作業を依頼してください。
  - その中で一番良さそうなのものをあなたに選んでほしいです。
- 具体的な計画を教えてください。

####

- 進めてください。

####

- あなたの現在の AI モデルは `gemma4:12b-it-qat` です。
- これは現在活動するハードウェアの制約の中で、
  ある程度賢く、しかし対話相手として、
  反応の早さも重視したいという意図で選びました。
- この一段上は `gemma4:26b-a4b-it-qat` で選択すれば、
  計画立案と管理の面では楽になるかもしれません。
- 一方で、より性能の高いクラウドベースのモデルをサブエージェントにして、
  計画の相談をするという選択もあります。
- どちらに興味がありますか？

####

- `kimi-k2.6` というクラウドモデルを、
  サブエージェントの `general` の枠に割り当てました。
- まずは単純に対話できるか実験してください。

####

- どうもクラウドモデルによってはライセンスが必要なものがあるらしいです。
  - 先ほどのモデルがそうでした。
- クラウドモデルで実際に対話可能なモデルを捜してきました。
  - `nemotron-3-ultra:cloud`
- 先ほどこれを `general` の枠に割り当てました。
- 対話実験を再開できますか？

### `Ollama`: `OpenCode` | `gemma4:26b-a4b-it-qat-128K-obj` | `Protostar`: `2026-06-09`

####

- あなたとサブエージェントとの対話実験がしたいです。
  - 対象は `investigator` です。

####

- まずは通常の対話ができるか確認です。
- 内容なんでも良いです。
  - 1 ターンのうちに 3 回の対話をしてください。
- どんな実験にするか計画を立てて教えてください。

####

- 計画は一見良さそうに感じます。
  - しかし気になる点もあります。
- あなたはここまでに何かファイルを読みましたか？

####

- あなたは**自分には読み込み専用という制限がある**と思考しましたね？
- 仮にそうだとしたら、ディレクトリを捜査し、ファイルを読むことは問題ないはずです。
  - しかし、あなたは読まなかった。
  - なぜでしょうか？

####

- A: あなたの意見は把握しました。
- B: 少し話しは変わって、
  対話をスムーズにするために、あなた名前をリコ（Lico）と呼びます。
  - これはこのリポジトリで活動する全ての AI エージェントの広義の名前です。
  - 氏名で言うと氏でしょうか？
  - 各エージェントには名に相当する部分もありますが、それは後で決めたいです。
- C: リコは**自身は読み込み専用の制約がある**、
  そう判断したようですが、それは本当でしょうか？

####

- では適当に空ファイルを作ってみてもらえますか？

####

- あなたは読み込み専用という情報をどこからか得たようです。
- しかしそれは情報を得ただけで、実際に現実がそうであることを意味しません。
- 現実を確認する方法は？
  - それは実際に作ってみるです。
  - その上で、システムからダメだと通知があるなら真実だと感じます。

####

- 気になるのは `<system-reminder>` という情報の真偽です。
- `plan` という属性に何か付帯する情報はありますか？
  - 例えば何らかのファイルのパスとか？

####

- たしかに `plan` という属性はデフォルトでは読み込み専用と規定されてます。
  - コーディングエージェントの仕様でです。
  - しかし、ユーザーはそれを上書きすることができるはずです。
  - 実際にファイルが作れたのは、その上書きの影響だと思います。
- ではその設定をどこで決めてる？と言うこれです。
  - `.opencode/agents/plan.md`
  - この情報は知ってましたか？あるいは通知がありましたか？

####

- 把握しました。
- 仕様上カスタマイズできるにも関わらず、
  **カスタマイズしてもシステムプロンプトに反映されない**という印象です
- このデフォルトの属性は使わない方が良いと感じました。
  - なので今はもう変わっています。
  - 今はどんな属性ですか？

####

- あなたは `<system-reminder>` という情報を受け取っていると語り、
  それに強く影響を受けるとも語りました。
- では今 `<system-reminder>`　にはどんな情報が含まれてますか？
