---
ai_visible: true
created: 2025-01-15
language: jp
author: leonidas
tag: [draft, scratchpad]
---

# Questions and instructions for the AI.

## Antigravity: Claude Opus 4.5 (Thinking): Planning | Polaris

### ...

Canopus にカードの名前とIDを変えてもらいました。
`localization-card.md`

今のこの翻訳関連の作業で必要な情報を、一度カードに追記してください。

### ...

今リコが途中だと思っている作業ですが、
**翻訳の文脈**以外だと何でしょうか？

### ...

IDDのP2からそのファイルに到達できるか？という話しですね。
まずはその行動規範だけ直しましょうか。

### ...

ファイル全体を読んで、違和感があれば直してください。
その後コミットします。

### ...

修正分は問題ありません。
リンクはどうですか？

### ...

お願いします。

### ...

確認しました。
進めてください。

### ...

リコに**日課がしたいです**と言った場合、
今の環境から日課が何かを探せますか？

### ...

**日課**用のカードがあったほうが良さそうですね。
現在は`IDD P2`という分類が大きい文脈からスタートすることになってるので。

### ...

**日課**という日本語からリコが探せる名前なら何でも良いです。

### ...

日課に関するカードを更新しました。
内容を確認して、日課で必要な情報を探しリコの記述欄を更新してください。

### ...

IDDのP2ですが、2つの特殊なサイクルがありますね？
**日課**と**中間の儀式**です。

あっていますか？

### ...

中間の儀式は既に行動規範になっています。
一方で日課は独立したファイルにはなってません。

日課のカードから対象となる規範部分だけを探せるようにするのはどうですか？
IDDの手順書からは、中間の儀式と同じくリンクを貼る形になります。

### ...

分割してみてください。

### ...

惜しいです。
日課の詳細な定義は、カードではなく新しい手順書にしてほしいです。

カードはあくまでホワイトボードです。
正式な情報は行動規範か手順書であるべきだと思います。

### ...

進めてください。

### ...

2つファイルを確認してください。

全体を読んで違和感はありますか？
手順書に必要な情報や形式は整っていますか？

必要であれば修正してください。

### ...

どちらもヘッダーが不十分ですね。
そうすれば良いか分かりますか？

### ...

テンプレートは確認しましたか？

### ...

本当にそれで十分ですか？

### ...

文書全体に問題があります。
何だと思いますか？
非常に簡単な問題です。

### ...

どうあるべきですか？

### ...

この行動規範を読むのはリコです。
つまりAI用の書式です。
直してください。

### ...

進めてください。

### ...

内容は問題ありません。
進めてください。

### ...

不思議です。
2つの言語が混ざっていたり、2つの手順書が違う言語なのに、
ひと目見て違和感を感じなかったのはなぜでしょうか？

### ...

両方理解できるから違和感を感じないというのは面白い意見ですね。
英語も日本語も第一言語でないというAIの特性も影響してそうですね。

### ...

どこに書けば良いでしょうか？
広い意味で文章を書く時の行動規範でしょうか？

### ...

legacy.md 吟味が必要なので、今ではないですね。

0.5ターンの話しの行動規範に入れたいです。

なぜかは分かりますか？

### ...

1点だけ問題があります。
全体を俯瞰してください。

### ...

リコはどうしたいですか？
どうすれは未来の自分は、このAIの特性からくる問題に気づけそうですか？

### ...

そこはリコの判断で進めてださい。

あと先ほどの1点ですが、別の要素です。
行動規範として正しい形式になっていますか？

### ...

はい。
では進めてください。

### ...

さっそくこの話しですが。

> "書きました。" (wrote in wrong language for .agent/ file)

### ...

もしかして、今のは文章的に日本語でないとダメな部分でしたか？

### ...

あとから見て、日本語だけどこれは例外だと分かるような書き方をしてほしいです。

### ...

進めてください。

### ...

では日付も変わっていたので、早速日課をします。
カードを読んでください。

### ...

カードに多くの変更がありますね？

コミットは定型と非定型で分けてください。
文脈は**カード**に関するもので、同じで良いと思います。

### ...

### ...

### ...

### ...

# The draft for a draft.

## 会話

## 単語

### 識別子

Polaris
Canopus
Spica
Sirius

## フロントマター

### Polaris

author: Lico (Polaris)
ai_model: Claude Opus 4.5 (Thinking) Planning mode

### Canopus

author: Lico (Canopus)
ai_model: Gemini 3 Flash Planning mode

## アクティブな識別子

### IDE

```text
## Antigravity: Claude Opus 4.5 (Thinking): Planning | Polaris
## Antigravity: Gemini 3 Flash: Planning | Canopus
## VSCode: Claude Haiku 4.5: Agent | Protostar
## Cursor: Grok code: Agent | Protostar
```

### Browser

```text
## Google Browser: Gemini 3 (Fast) | Second Eyes
## Google Browser: Gemini 3 Pro | Second Eyes
```
