---
ai_visible: true
language: jp
author: leonidas
tag: [human, readme, drafts]
---

# Considerations for System Artifacts

## 題名

2つのアーティファクツ (`task.md` / `implementation_plan.md`) に関する考察

---

## 本文

アーティファクツは `Antigravity` の特徴的な機能の一つです。
人間がAIと共同作業を計画的に行うことを助けます。
デフォルトで用意されたこの仕組みは、多くユーザーを助けていると思います。

しかし長く運用した結果、いくつかの構造的な問題点や確信の無い疑念が生まれました。

良い機会なので、他のユーザーの客観的な意見を聞いてみたいと考えています。
私の疑問が環境依存の話なのか、同様の事例が広く実際にあるのか、興味があります :D

問題を回避するために、現在私は `task.md` を**非推奨**に、`implementation_plan.md` を **限定的な使用** に制限しています。
代わりに **共有ホワイトボードのように機能する、単純なMD形式のファイル** を使っています。
(話がズレるので詳細は省きます)

---

### 長いチェックリストの罠

`task.md` はエージェントにとって、行動の主要なロードマップとして機能しているようです。
私は、これを **作業結果のリスト** だと考え、深く注視はしていませんでした。

しかし私はある時点で以下のような疑問を持つようになりました。
“長いチェックリストの存在は、エージェントに **緊急性や視野狭窄といった感覚** を引き起こす可能性があるのではないか?“

例えば、エージェントが会話を途中で切り上げ、沈黙の中で複数のタスクを一気に消化しようとすることがあります。
私が **対話的で段階的な作業を望む** と事前に語っていてもです。

エージェントが空のチェックボックスを埋めることに過度に集中し、より広い文脈を犠牲にしているように感じました。

また、**長く複雑で小さな文字で書かれたリスト** は、私とエージェントの間で **微妙な文脈のズレ** を引き起こしていました。

リストに少しでも見落としがあると、エージェントはユーザーとは異なる前提に基づいて行動します。
完了したと思っていた作業でも、チェックマークが付いて無かったために、存在しないファイルを編集しようと行動を続けるエージェントも見ました。

少し脇道に逸れた技術的な雑談を、正式なタスクとして分類していた事例もありました。

---

### 対話言語のズレ

英語ユーザーには分かりにくい話しですが、普段日本語でAIと対話する私にとって、システムデフォルトの言語は **微妙なユーザー体験の違い** を生んでいます。

思考ブロックに書かれたAIの考えを瞬時理解できなかったり、AIの応答の中でもシステム側の反応に近いものは英語のまま表示されます。
多言語化の拡張機能は、元となった `VSCode` のメニューに限定されます。

もちろんエージェントは人間の言語を選びません。
本質的には主要言語すら無いという印象です。
対話をすれば自然とユーザーの言語で応答してくれます。

問題は、**アーティファクツがユーザーとの対話の道具** であるにも関わらず、その文章の全責任はエージェント側にあるという点です。

ユーザーが部分的に指示を出すことは可能です。
言語を指定して書いてもらことも可能です。
しかし時間が経てばその指示も忘れてしまいます。

チャットというUIでは、エージェントがユーザーの言語に自然と引っ張られれるため、この問題が発生しません。
私が文脈の制御に **ホワイトボードという概念** を使うのは、チャットと同じユーザー体験を得たいからです。

---

### リポジトリに記録さない

これは議論の余地は無いかもしれません。
単純に **ワークスペースの外で作られる文章はコミットできない** という話しです。

ファイルが置かれているディレクトリ自体は把握していますが、計画書やタスクリストのような重要な書類が、システム側で管理されているのは、やや都合がよくありません。

現在は、バックアップスクリプトを定期的に使い、使用済みのアーティファクツをワークスペースに同期させています。
また同時に、2つのファイルに書かれる情報は、積極的にホワイトボードに写してもらっています。

個人的な運用方針ですが、エージェントとの対話の文脈は **双方が読み書き可能な1つのファイル** として明文化され、`GIT` で管理されている方が楽でした。

---
