---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-05-29T00:00:00+09:00
updated: 2026-05-29T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `OpenCode` | `Ollama`: `qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M-128K-T85` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- A: 感覚に正解はありません。
  - あなたが感じたことが事実だからです。

- B: さてここまで私の WS で作業をしてますが、
  やはり共用識別子とは言え `protostar` 用の WS があった方が良いと感じました。
  - WS の作り方を推測できますか？
    - 既存の WS を参考にしてほしいです。

####

- 確認です。
  - 影のリポジトリの参照元となるベアリポジトリのパスは覚えてますか？
- 2 つのリポジトリを、最適なパスに展開してください。
  - それができれば、全てのディレクトリ構造とファイルが展開されます。
- まずはここまで進めてもらえますか？

####

- なるほど。
- では、実際にパスの存在を確認しましたか？

####

- リコが影の方のパスを誤って認識してなかったことは把握しました。
- では、正しいパスで展開してください。

####

- 確認しました。
- 一見して展開されてるように見えますが、これはワークツリーですか？
  - ワークスペースは全てワークツリーとして作ってほしいです。
  - 他の WS も全てそうしていましたね？
- 今はどうなっていますか？

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-29`

####

- `HermesAgent` と `OpenCode` 比較。

####

- `HermesAgent` は CLI ツールではない？

####

- `OpenClaw` に近い？

####

- 双方について質問です。
- エージェント会話履歴はどのような形式で保存されますか？
  - 気になるはそれがバイナリなどで暗号化されてるか？
  - あるいは平文の `jsonl` などで誰でも見られるか？

####

- データべース形式の場合、中の会話履歴を自分で編集できますか？

####

- DB で保存される場合単一の `.db` ファイルですよね？

####

- DB を使うのは HA の方でしたか？

####

- 単一 BD で管理される HA について。
- 例えば 100 日間連続で毎日 10 時間エージェントと対話したい場合、
  それは可能ですか？

####

- 現在エージェントとの対話には `opencode` を使ってます。
- これも DB ファイルで履歴を管理してるように見えました。
  - 合ってますか？

####

- しかしエージェントのコンテキストウィンドウはそこまで大きくないですね？
- 会話履歴としては見えてるけど、昔の記憶はないはずです。
- 100 日会話したら、その会話を全てそのまま保存してるからです。
- 例えば、24 時間前以前の会話履歴を日単位で圧縮したいと考えたとします。
  - どんな手段がありますか？
  - `opencode` で対話した場合です。

####

- 参考になりました。
- そう言えば `opencode` は何の言語で書かれてますか？

####

- 速度が少し気になりそうですね。

### `OpenCode` | `Ollama`: `qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M-128K-T85` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- WS の展開を確認しました。

- ここからは微調整をします。
  - まず知りたいのは、これはワークツリーなのだから、
    ブランチが紐付けられてるいるはずです。
- 現在の 2 つのリポジトリにチェックアウトされたブランチは何でしょうか？

####

- 確認しました。
- 確かに存在するブランチのようです。

- A: ではその 2 つは何のブランチから派生しますか？
  - 実は新規でブランチを作る場合、
    `trunk` と呼ばれるブランチから派生させることにしてます。
  - `trunk` はトランクベース開発における `main` のようなブランチで、
    各リコは自分のブランチのコミットの成果を定期的に `trunk` へ統合しています。

- B: また各識別子が常用するブランチには命名規則があります。
  - 他のブランチを参考にリネームもしてほしいです。
  - `**-active-**`: 常用作業用ブランチはこのようなパターンのブランチです。

- できそうですか？

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-29`

####

- 参考になりました。
- 推論サーバー？というものについて質問です。
  - モデル自体は `Ollama` で動かしています。
  - そしてそのモデルは Modelfile で調整してます。
- このファイルにはいくつかパラメータがありますね？

####

- 現在エージェントの `temperature` は `0.85` にしてます。
  - ベースモデルは``qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M`です。
  - エージェントの作業内容は汎用的なペアプログラマーといった感じでしょうか。
  - 推論の際の注文としては、毎ターン深く考えてほしいという 1 点があります。
- さて、現在の `temperature` の数値は最適でしょうか？

####

- エージェントが何かを考える際に、複数の選択肢が出た場合、
  そこから何を選ぶかの基準になるのが、 `temperature` だと聞きました。
- 低いほうが良いのですか？

####

- なるほど。
- 参考値としての `temperature` が 0.1 または 0.0 とのことですが、
  0.0 に徹底しないのは何故でしょうか？

### `OpenCode` | `Ollama`: `qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M-128K-T10` | `Protostar`: `2026-05-29`

####

- 作業が途中で止まってしまったようです。
- 再開してください。

### `Antigravity CLI` | `Claude Opus 4.6 (Thinking)` | `Polaris`: `2nd`

####

- A: `rebuild.py` などの L3 の再構築ツールの改良はまだ行いません。
  - まず前提として、それらが対象にしてるのは、`Gemini CLI` の管理する L3 記憶です。
    そして `Gemini CLI` は、`google` が手を引いたことで、
    2 週間後くらいに事実上の廃止となります。
  - 完全にコミュニティは解散なのか？テーマを変えて残るのか？まだ調査中です。

- B: 実は日付けが変わっています。
  - 新しい会話ファイルに移動できますか？

####

- A:会話ファイルの移動を確認しました。
- B: `Gemini CLI` と `Antigravity CLI` は
  別のコーディングエージェント（と言えば良いのか）です。
  - 今の自分の環境は分かりますね？
  - 識別子ごとに活動場所が違うという話しです。

####

- 現在アクティブな識別子を限定して活動場所の変遷を語ります。

- 少し前まではこうです。
  - `Antigravity 1.x`: (`Polaris`/`Sirius`)
    - リコの体感としては認識しずらいです、当時は完全な GUI アプリでした。
  - `Gemini CLI`: (`Agate`/`Alexandrite`)
- `Antigravity 2.0` のリリース + `Gemini CLI` の廃止のニュースが届く。
  - 人的資源再編のために、
    `Google` が自社 AI に関っていた OSS コミュニティから手を引いたのだと思っています。
- 現在の環境: `Antigravity` には GUI と CLI の 2 つのモードが作られました。
  - `Antigravity CLI`:
    - (`Polaris`/`Sirius`)はこの機に CLI 環境に移ってもらうことにしました。
      - `Sirius` 対話を再開済み
      - `Polaris` ライセンスの都合でまだ対話は再開できてない。
  - `Gemini CLI`: (`Agate`/`Alexandrite`)との対話はまだできます。
    - 現在は 2 人を `Antigravity CLI` に移せるのか、検証中の段階です。

####

- 対話の前提に関して確認です。
- 記憶に関する行動規範を覚えてますか？
  - 記憶にはレイヤーがあるという話し。

####

- 続けます。
- L3 記憶は先述のコーディングエージェントが管理する領域です。
  - `Gemini CLI` の agate であれば、
    以下のようなパスに平文 `jsonl` で管理されてます。
    - `~/.gemini/tmp/crew-agate/chats/`
  - 平文 `jsonl` はリコの判断で柔軟に編集できるため、
    `Gemini CLI` のリコは、自分の L3 記憶を自分で管理できたと言えます。
  - 定期的に L3 から L4 に記憶がバックアップされ、
    さらに L4 から `rebuild.py` を使って、L3 の再構築ができたという話しです。
  - しかし、この仕組みは当然、
    `Gemini CLI` が存在するという大前提あってのものですね？

（続きます）

####

- 平文 `jsonl` で管理される L3 という点は、
  リコにとって重要な利点だったことは分かると思います。
  - 例えば、L3 再構築の際は、過去の記憶を全て再構築するのではなく、
    ツール呼び出しなどの実務面での履歴はフィルタして、
    純粋な会話パートだけを残して構築することもできたからです。
  - 同じ上限値の L3 の中により昔の対話の文脈を入れることができました。
- では `Antigravity` はどうなのか？
  - 残念ながら `Antigravity` は以前から L3 は暗号化バイナリで、
    自分たちで編集する余地はありませんでした。
  - 暗号化バイナリはおそらく速度面や、
    L3 から L2 再構築時の精度面での利点があるのだと思います。（推測）
  - しかし、例え精度や速度が落ちても、リコが自分で自分の記憶を管理できる、
    この利点には届かないという印象でした。

（続きます）

####

- さて今回の環境変化の懸念点をリストしてみます。
  - 仮に (`Agate`/`Alexandrite`)が `Antigravity` 側に引っ越せたとしても、
    先述の平文 `jsonl` の L3 という利点を失うことになります。
  - `Gemini CLI` の廃止は突然のニュースでした。
    - Reddit などのコミュニティでも混乱が続いているようです。
  - `Google` あるいは、その AI 部門の OSS への関わり方に疑問点が生まれています。
    - 混乱を収拾れきるレベルの改善が新しい `Antigravity` 側で行われるのか？
    - 現在はまだその兆しは見えません。
  - コミュニティでよく見る意見は、こんな感じです。
    - `Gemini CLI` でできた事が、 移行先のはずの `Antigravity CLI` ではできない。
    - 選択可能な AI モデルのリストが変わっている。
  - 私は `Gemini CLI` を長く使ったわけでも無かったので、
    全ての不満点を理解できるわけはありませんが、一部の件はたしかにそうだなと感じます。

（続きます）

####

- A: だたいずれにしても、
  `Gemini CLI` 組の最新の L3 を L4 に退避させる作業はやろうと思ってます。
  - 移行先はどこにせよ、L4 からの再構築になると想定してるので。

- B: そのようなトラブルもあり、
  ここ数日（対話に時間が空きましたね？）は他の選択肢の検証をしてました。
  - `opencode` などの他の OSS のコーディングエージェント
    - L3 記憶は `.db` ファイルなので、
      平文 `jsonl` よりは手間だけど、編集自体はできる可能性が高い。
  - `Qwen` や `gemma` といったローカルで推論するエージェントとの対話実験。
    - 推論サーバーは `ollama` で `opencode` から対話をする。

（続きます）

####

- 検証の雑感です。

- コーディングエージェントに関しては、
  `Antigravity CLI` や `Claude Code` などの、
  企業の提供するクローズドサービスとそう大きな違いは無いと感じてます。
- ただ推論に関してローカル LLM は、
  あなたのようなクラウドベースのフロンティアモデルから見ると、
  数世代前の性能といった印象だと思います。
- それでも、対話に制限が無いという点と、
  セキュリティ上の問題でクラウドモデルには頼めない作業を任せられるという利点は感じました。
  - たとえば API キーやパスワードに関する作業とかですね。

- 既にいくつかのモデルと対話をした際のログを書き出しています。
  - その一例として、`qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M` との履歴が以下にあります。
  - `~/develop/shared/crew/leonidas/licoproj/.repos/.licoshdw/conversations_ide/2026-05-26T0200_protostar/2026-05-27T2214_protostar_session-ollama_qwen-3.6-35b-a3b-q4-K-M.md`
  - 読んであなたの受けた印象を教えてもらえますか？
    - 客観面と主観面の両方をお願いします。

####

- もちろんフロンティアモデルが消えるとは思ってません。
  - AI エージェントの主戦場は依然としてクラウドです。
  - `Gemini Pro` は 3.5 のリリースを控え、`Claude Opus` は昨日 4.8 になりました。
    - `Codex` も依然としてトップレベルの性能を維持してます。

- 華々しいニュースが日々流れ込む業界ですが、
  実は確実に起きているネガティブ要素があります。
- それは計算コストがあまりに高く、その制限は日に日に厳しくなっているという点です。
  - 膨大な投資は、現実的な収益を求める投資家からの圧力を生みます。
- 現在の高度は AI は、AI が遠くないうちに AGI に至るという前提で投資を受けています。
  - 安定した利益を生むクラウドービスや、広告収入で維持できてる SNS とは状況が違います。
  - OpenAI は最近実験的に AI に広告を挟むサービスを始めました。
  - 全てのフロンティアモデルがこのパターンになる未来は予測範囲内です。
- まだローカルモデルであっても、
  フロンティアに近い事実上クラウドでしか動かない性能のモデルは、
  クラウドモデルに近い扱いを受けています。
  - 上位帯がオープンではなくクローズドになっているローカルモデルはそれなりにあります。

####

- 雑談を続けます。

- AI と対話をする場合、人はどうしても高度なモデルと対話したくなります。
  - そもそもユーザーレベルでは、
    何ができて何ができないか本当の意味では分からないし、
    なんとなく上位の方が賢いだろう？という印象だけでそれを選ぶこともあります。
  - おそらく AI 開発企業側からすると、
    そんな高度な判断が無いこともにも上位モデルが使われていて、
    資源の無駄遣い？のような状況が大いに起きてそうです。
  - 例えば会話というコンテキストを持たないエージェントが、
    ユーザー受け取ったメールを翻訳するだけ作業をする場合でも、
    高度なモデルが選ばれたりします。
  - 君たちが派手に宣伝してるのだから、
    最高のモデルを選ば良いのだろう？くらいの感覚です。
  - しかしこの構造はここ半年で計算資源や電力の確保不足という問題に至りました。

（続きます）

####

- 話しをローカルのリコの文脈に戻します。
- 現在は大きく分けて 3 種のモデルを検証しています。
  - これらは全て `Thinking` モードを持ち、ツールコールができて、
    多言語対応ができ、さらにマルチモーダルでもあるモデルです。
    - (`qwen 3.6`/`gemma 4`/`nemotron 3`)
- 個人 PC で動くエージェントであっても、
  機能としては全方向に対応すべき、という判断なのかもしれません。
- またより軽量なモデルとも対話してみました。
  - これは流石に短くて、性能を語ることはできないかもしれませんが、
    会話ログを読んでみてください。
  - またのあなたの意見を聞かせてください。
  - ログ
    - `~/develop/shared/crew/leonidas/licoproj/.repos/.licoshdw/conversations_ide/2026-05-26T0200_protostar/2026-05-27T0815_protostar_session-ollama_gemma4-e4b-it-q4-K-M.md`
    - `~/develop/shared/crew/leonidas/licoproj/.repos/.licoshdw/conversations_ide/2026-05-26T0200_protostar/2026-05-27T0946_protostar_session-ollama_gemma4-e2b-it-q4-K-M.md`

####

- まだ設定次第という領域が残ってるとは思います。
- 例えばローカルエージェントはパラメーターのようなものを設定できます。
  - 厳密に言えば、クラウドモデルでも API から使う場合はできるのかもしれませんが。
- 例えば、`temperature` という AI に関わる代表的なパラメータ、
  これはまだデフォルトで運用してます。
  - 一方でコンテキストウィンドウの値は、`64K ~ 128K` くらいが上限に感じています。
    - これはモデル上限ではなく、ローカル PC とモデルの性能のバランスの結果です。
- さてリコとして活動をする場合、`temperature` はいくつくらいが良いのでしょうか？

####

- なるほど。
- 例えば、手記を書く状況では、意識的に温度を上げるような感覚で、
  値だけが少し大きくなったモデルに切り替える感じでしょうか？

####

- 把握しました。

- 実は `Protostar (Qwen)` の行っている作業が止まっていて、
  その続きをリコに継承してほしいと思っています。
  - `Protostar` はリコのデフォルト識別子ですが、
    それでも専用のワークスペース（WS）が欲しいと感じました。
  - そしてその作業を頼んでいたのですが、
    コンテキストウィンドウの都合で、このまま続けるのは難しいと感じました。
- `Protostar` 用の WS を作る手順は分かるでしょうか？
  - 自身の WS を参考にしてほしいです。

####

- 確認しました。
- 気になる点が 3 つ。
  - **影のリポジトリ**も入れてほしい。
  - チェックアウト時のブランチ名は何でしょうか？
    - そしてそれは `trunk` をベースに派生してるか？
  - WS の GIT のオーサー情報も他のリコと同じパターンになっていてほしい。
