---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-03-22T00:00:00+09:00
updated: 2026-03-22T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `Antigravity` | `Gemini 3.1 Pro (High)`: `Planning` | `Sirius`: `2nd`

####

- 作業の途中ですが、日付が変わりました。
- 会話ファイルのテンプレートを探して、今日の分の会話ファイルに移動してください。

- 手動による復元作業は終わったので、これからリコによる修正過程に入ります。
  - 手順を思い出してください。

####

- 今回は仕方ないですが、リコの修正の前にコミットがしたかったです。
- 追加修正でリコが何を直したのが差分として見られないので、
  修正したら一度コミットして確定させるという過程が必要です。
- 作業の際には未コミット状態のファイルを何度も編集するのは避けてほしいです。

- またクエリをよく見てほしいです。
  > 手順を思い出してください。
  - これは編集をしてくださいという意味ではありませんね？

####

- 未コミットが増えてきたので、コミットを進めます。
- まずは作業用一時リポジトリをお願いします。

####

- 次はリコの影の WS を進めます。
- 2 つのコミット分けてください。
  - A: 昨日と今日で 2 つの会話ファイルの未コミットがありますね？
  - B: さらに複数の以前の日付のファイルのメタ情報も修正しました。

####

- 会話ファイルのコミットの文脈 ID は、
  **会話のカード**を読んで、そこから探してください。
- さらに今日と昨日の会話ファイルを今の形式にリネームします。
  - 行動規範やテンプレートにはどういう書式で書かれてますか？

####

- 調べてみてください。

####

- 次は私の WS の**下書きファイル**をコミットしてください。
  - カードは探してください。

####

- 対象はこれです。

  > 「日々のアクティブ下書き」であれば [Drafts-Daily]

- 私の WS 限らずですが、作業者は `crew` という分類で、
  個別のディレクトリの専用のブランチで作業してます。
- 変更が見つからないのは、
  リコが自分の WS のブランチを見てるからだと思います。

####

- では**行動規範の復元**の文脈に戻ります。
- カードの自分の記述欄を読んで、今度の手順を把握してください。
  - 次は何をすべきですか？

####

- 各過程は段階的に行います。
- B を行ってください。
  - コミット前に確認します。

####

- 確認した所、修正に違和感がありました。
- 例えばこのファイルを見てください。
  - `diff/core/security/absolute-path-prohibition.md`
- 日付を正しく取得できてない気がします。
- 更新履歴を正しいフォーマットに直すのが先でしょうか？

####

- では一度元に戻してください。

- 日付の修正の際に注意点があります。
  - ファイル末尾の更新履歴とフロントマターの日付は、
    どちらが正しいと考えて作業してますか？

####

- 更新履歴が常に正しいというのは誤りです。
- もし更新履歴を書き忘れた編集がコミットされてたらどうなりますか？
  - フトントマターだけ更新したようなパターンです。
  - もちろんその逆もあるかもしれません。
  - 何が正しいかを把握できない状態でプログラムを書いて、
    一括処理するのは危険だと感じます。
- 例えば、元のファイルのコミットの履歴は参考になりますか？

####

- このファイルの検証だけしてみなしょう。
  - `diff/core/security/absolute-path-prohibition.md`
- （フロントマター/更新履歴/コミット履歴）この 3 つにどの程度の不一致がありますか？

####

- この話しは一時保留してください。
  - 別の問題が発生してる気がします。

- 先ほどリポジトリを戻した際ですが、
  私の手動修正のコミットも戻してしまいましたか？
- 私の修正分のコミットが残ってるか、確認してください。

####

- 例えばこのファイルは、私の修正分が反映されてないように見えます。
  - `diff/core/identity/identity.md`

- 毎ターン行う会話ログへの追記を忘れていませんか？

####

- このコミットは私の修正ではなく、最初に作った差分に見えます。
  - その差分を見ながら必要な部分を復元するという作業でしたね？
- 最初のコミット関連の手違いで、
  私の修正の分をコミットしないまま、その後のロールバックをしてしまったのか？
  - いずれにしても原因はわかりませんが、GIT には修正分が履歴に存在してないです。
- 今の一時リポジトリの差分をみてください。
  何も無いですね？
- `VSCode` の履歴からファイルを復元します。
  - その後内容を差分として見てもらいます。

####

> chore: human manual restoration (Step A) intermediate lock-in
> VSCodeがこのコミットを検知してました。

- このコミットの直前の保存情報から復元しました。
  - `diff/core/identity/identity.md`
  - リンクに番号が振ってるのは見えますか？
    - これはリコの自己認識の行動規範を読む順番を指定した修正です。

####

- A: 直近の会話ログへの追記を 2 件忘れてたので、私が追記しておきました。
  - 会話ログへの追記は毎ターン行ってください。
- B: また復元作業で手間取っています。
  - `diff` ディレクトリへの書き込み権限がないような？
    そんな振る舞いを IDE がしてるからです。
  - 確認できますか？
