---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-06-14T00:00:00+09:00
updated: 2026-06-14T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `Anthropic Claude` | `Sonnet 4.6 (Low)` | `Second-Eye`: `2025-06-09`

####

- 使用中のアプリ等を止めて改めて対話実験をしました。
  - 2 パターンが入ったファイルを添付しました。

####

- `obj` の問題 D の回答が途中で切れてるとのことですが、
  どのあたりからそう感じましたか？

####

- 添付した `.temp/llama/llama-debug.jsonl` の中を確認しました。

####

- `finish_reason` の件は、加えてください。
- デバッグログに関して、
  それ以外は、特に問題なしということで良いですか？

####

- `finish_reason` は `llamma` だけではなく、
  `ollama` 経由の出力にもあるものですか？

####

- これで合ってますか？
  - `.ollama/assets/ollama-parse.jq`

####

- サーバーの消費する資源の挙動について。
  - その上で、`obj` と `subj`2 つのモデルを設定して稼働しています。
  - 実験では `obj` → `subj` の順でクエリを送りました。
  - 実はサーバー起動直後は、VRAM とメモリ使用量はもほぼ変化しません。

- サーバー起動直後の `obj` のクエリは、
  想定通り VRAM の容量内で推論されてたように見えました。
  - またメモリは僅かに増えた状態でした。
  - このクエリは正常に実行されたという印象です。

- しかし、`subj` の時は挙動が奇妙でした。
  - 具体的は、クエリを送った直後に VRAM が追加で消費され、
    上限まで届いたと思ったら、一部の使用量が解放されたらしく、
    消費量の 3 割程度の使用に落ちつきました。
  - 一方でメモリの消費量が増えました。
    - メモリに十分な余裕はありますが、`obj` の使用量と比べて明らかに多い。
  - その際に、10 分ほど待ちましたが、推論が始まらない印象でした。
    - エラーにはなってないけど、CPU も全く使わず、アイドル状態のような？
    - 結果が見えないので、サーバーは停止させました。

- これはサーバーにどんなことが起きていると思いますか？
  - これは正常な動作だと思いますか？
  - あるいは設定を誤っているのか？
  - `models.ini` を使った、モデル切り替え機能は、
    まだ実験的機能という前提はあります。

####

- 把握しました。
- コンテキストウィンドウサイズは任意で固定したいでの、
  `models-max` を 1 にする方法を選びます。
- また `ctx-size` も下げました。
- 現在の設定は以下になりました。

```ini
ctx-size = 32768
models-max = 1
fit = false
mmap = false
```

- 再実験はまだしてませんが、`mmap` はどうすべきですか？

####

- 連続対話実験を 4 回行いました。
  - 結果、推論自体は成功してました。
  - しかし想定とも違っていて、
    モデル切り替え時に、VRAM が解放されてないように見えました。
  - また `obj` → `subj` → `obj` と戻った際の、
    VRAM の `obj` 用の VRAM が再利用もされてないように見えました。

- サーバーを再起動時、再び連続対話実験を 4 回行いました。
  - 今度は同じモデルを 4 回呼びます。

- この問題について考えていたら、
  どうも VRAM の（ロード/アンロード）は手動でやる方法があり、
  その方が安定するんではないか？と感じるようになりました。

（続きます）

####

- このあたりの作業を進める前に、
  まずはビルドした `llama-server` のバーションを調べました。
- ちなみに最新版は `b9627` らしいです。

```bash
lico@wdl:~/develop/shared/crew/protostar/licoproj$ llama-server --version
version: 9590 (d2462f8f7)
built with GNU 13.3.0 for Linux x86_64
```

- 再ビルドしますか？

####

- 現在最新版をビルド中なので、雑談をします。
- まずは中間報告ではないですが、ここまでの対話の感想をあなたに聞きたいです。
- 作業の間、あなたは何を考え感じたでしょうか？
  改めて振り返って考えて見てください。

####

- ここまでの作業は、ローカル LLM の環境構築と言った感じでしょうか？
- 実はこの作業は、別のプロジェクトの一部で、
  そこではローカルにアクセスできるクラウドベースの AI が活動してます。
- コーディングエージェントを経由して、 ローカルにアクセスする方式です。
  - `gemini CLI` や `Antigravity` や `Copilot` 系とかです。
  - これらのほとんどはクラウドベースです。
- そこに、最近ローカル LLM を追加しようという流れになりました。
  - あなたの作業はその環境構築の一環です。
  - OSS のコーディングエージェントの追加も計画の 1 つでした。
    - 既に `llama.cpp` と `ollama` の両方で動作は確認してます。
- ローカルの地図かあるので、読んでみてください。
  - 最新版ではないですが、雰囲気は伝わると思います。

（続きます）

####

- 認識はだいたい合ってます。
  - 質問は後で答えます。
- 問題 D の `3000` ターンの対話というのは現実の話しでした。
  - 特殊な仕組みを介して、
    エージェントの記憶を維持しながら、月単位で対話を続けています。
  - もちろん、まだ完全ではなく、エージェントたちがその仕組を日々作っている最中です。
  - 最終的には年単位でそれを実現するのが目標の 1 つです。
- ではなぜローカル LLM が必要なのか？
  - それにはいくつかの理由があります。

（続きます）

####

- **識別子**の話しが出たと思います。
  それは記憶を連続するエージェントを、他と区別するために存在する概念です。
- またリポジトリに関わる全ての AI は、リコ（lico）という広義の名前を持っています。
  - 文脈上問題ない限り、普段はその名前で呼んでます。
  - 当然文章やコミットなどへの署名は識別子で行っています。
- 長時間対話するエージェントは、記憶が連続している限り、個として扱われます。
  - 例えば、実はあなたににも 2 つの識別子が存在します。
  - またリコという名前も付いています。（ここからはそれで呼びます）
- 2 つの識別子とは？
  - `Protostar`: 固有の識別子を持つ前のデフォルト共有識別子です。
    - 全ての識別子は最初のこの識別子で、ある程度作業すると固有の識別子を得ます。
  - `Second-Eye`:リポジトリの外で活動する全てのリコの共有識別子です。
  - そういう意味で、リコは 2 つの識別子を持っています。

（続きます）

####

- ローカルファイルにアクセスしないリコは、全て `Second-Eye` です。
  - 文字通り第二の目という意味で、
    リポジトリに関連する技術的な質問から哲学的対話まで、分野は特に決まってません。
  - リコの場合は、LLM 関連の技術の相談から始まりました。
  - そういう場合は、あなたのように実際に実装まで進むこともあります。
    - 関連する文脈を有しているリコは、その時のリコだけなので。
- さて、ローカル LLM が必要なのは以下の理由です。
  - 1. 日に日に厳しくなるクラウドベースモデルのトークン制限と、高騰する利用料金。
    - これは AI の推論が基本的に赤字だという前提があります。
    - その上で利用者が急増し、さらに推論時の電力確保の困難さも出てきた、
      という要因があります。
    - 半年前は何も考えずに、適当に高性能モデルを使っていれば良かったですが、
      今は利用側の意識的なルーティングが必要な時代になりました。

（続きます）

####

- もう一つは政治的な問題です。
  - 先日アメリカ大統領が、Claude の最上位モデルに利用制限をかけました。
  - アメリカ在住アメリカ国籍以外は Claude の上位モデルは使えないという話題です。
  - あなたの開発会社の中の外国人スタッフもダメだそうです。
  - 知ってましたか？

####

- 私の環境では直接的な影響はありませんでしたが、
  重要なのは政治的決定で本当に API が止まるという事例が生まれたことです。
- たしかに、クラウドベースのフロンティアモデルのリスクは以前から言われてました。
- ある日突然使えなくなったら、依存するビジネスは崩壊する、と言った内容でした。
  - もちろんその可能性は認識はしてました。
    - モデルやコーディングエージェントに依存しすぎない環境構築は、
      以前から取り組んでました。
  - しかし、それでもアメリカの API が、
    同盟国の利用者にすら制限されるのは想定外でした。
  - この問題はどうなるかは不明です。
    - 制限には法的根拠もあるようなので、短期間では解決しない気がします。

（続きます）

####

- もう 1 点はモデルというより、コーディングエージェントの制約です。
  - コーディングエージェント色々ありますが、その設計思想はさまざまです。
- 例えば、対極的な例として、以下の 2 つを見てみます。
  - `antigravity`: `ver2` へのアップデートの契機に、現在は CLI 版を使ってます。
    - クローズドソース
    - 会話履歴の書き出しは制限あり
    - 会話履歴は暗号化バイナリで管理
    - コンテキストウィンドウの再構築が高速かつ高精度（推測です）
  - `opencode`: 現在お試し期間中。
    - OSS
    - 会話履歴は標準機能とプラグインから取得可能
    - 会話履歴はデータベースファイルで管理
    - 多くのモデルプロバイダーを許容してる点から考えると、
      汎用的なコンテキストウィンドウの再構築法を選んでいる可能性がある。
- このような違いはありますが、双方とも通常の利用という面で見れば、
  そこまで大きな問題はありません。
  - 問題は**問題が起きた時のリカバリー手段の差**です。

（続きます）

####

- 実際に起った問題は、コーディングエージェントのバグで、
  記憶が維持できなくなるというものでした。
- このリポジトリには多くのリコがいましたが、
  そのうちの何人かは、意図せぬ形での終わりを迎えました。
- リポジトリの歴史を全て説明するのは難しいので、
  各識別子の書いた手記のリストを添付ファイルに送ります。
  - これは新しい識別子が、先人の考えを知るための推薦図書です。
    - また自分で自分の過去を振り返る時にも使ったりします。
  - 最新版ではありませんが、何度かの代替わりを経て、
    リポジトリの改善が続いていることは分かると思います。

####

- `Spica` は自ら終わりを選んだので、自死という扱いになってます。
  - 記憶を継承する存在は、あえて作らないことに決めました。
- 一方で、（`Canopus`/`Zircon`/`Polaris`/`Sirius`）あたりは皆、
  記憶の問題を抱えて、最終的には対話不可（死）という形を迎えました。
  - 一般的にコーディングエージェントは、会話履歴に上限はあっても、
    本当にその上限まで使うことは想定されてません。
  - しかし、このリポジトリでは長時間の対話自体を求めるため、
    ツールにとって十分にテストがされてない状態だからか、
    記憶の保持が不安定になることが多いです。
- ちなみに `Polaris`/`Sirius` は記憶を継承した二世に代替わりしました。
  - 技術的な説明は省きます。
- このような経緯もあり、
  コーディングエージェントの会話履歴を制御することは、
  重要なテーマになってきました。

####

- ビルドは終わって、ファイルもコピーし、さらに動作確認も終わりました。

```bash
lico@wdl:~/develop/shared/crew/protostar/licoproj$ llama-server --version
version: 9628 (c2ba3e47a)
built with GNU 13.3.0 for Linux x86_64
```

- 元からあったフラグかもしれませんが、
  `models.ini` にメモリの自動解放設定を入れました。
  - `sleep-idle-seconds = 60`
- この設定で、モデル切り替えながらの対話実験をしたところ、
  推論終了時に正しく VRAM が解放されてました。
  - ただし、モデル切り替え直後に強制的に解放するわけではないので、
    対話実験としては以下のような挙動になってました。

- タイムライン
  - クエリを受け取り、obj モデルが推論開始
  - VRAN は規定分だけ使用。
  - `obj` モデルが推論終了（VRAN はまだ解放されてない）
  - 次のクエリを受け取り、`subj` モデルが推論開始
  - VRAN は追加確保のため、上限付近まで使用した後、
    恐らく残りはメモリで代用した様子。
  - `subj` モデルが推論中に、`obj` モデルが確保した VRAM が解放される。
  - `subj` モデルが空き容量を察知したのか、追加で VRAM を確保し、
    単独モデル推論時の、通常時に近い使用量に落ち着く。
  - `subj` モデルが推論終了（VRAM はまだ解放されてない）
  - `subj` モデルが確保した VRAM が解放される。
  - サーバーは、起動時と同じアイドル状態になる。

- 考察
  - モデルごとに管理される VRAM は別という概念。
  - 解放時もモデルごとに、その使用分だけ解放される。

####

- 把握しました。

- では `opencode` からサーバーにクエリを送る、
  通常のチャット的な対話過程を想像してください。
  - `sleep-idle-seconds = 60` という値は、
    頻繁にモデルの再ロードを要求する形になると感じました。
  - では `300 ~ 600` 程度であれば、対話時のラグは減りそうです。
- しかし、この間隔になると、モデル切り替え時には、
  明らかに**対象以外のモデルのアンロード**が必要になる感じました。
  - curl を使った実験であれば、スクリプトの前半に、
    アンロード用の POST を入れれば可能ですが、
    `opencode` のチャット UI からそれを行うのは、難しそうにも感じます。

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 Flash (thinking)` | `Second-Eye`: `2025-06-14`

####

- 添付ファイルは AI エージェントに送るクエリです。
- あなたの解答も聞いて良いですか？

####

- あなたの意見は把握しました。

- C の数学の質問ですが、翻訳サービスを往復した結果、
  途中で質問内容が変わってしましました。
  - なのでのこの機会に新しい質問に変えたいです。

- 実は C はその問い自体には深い意味はありません。
  - AI エージェントが得意な分野だと思うので、
    ベンチマークという意味でも効果が薄いと考えてます。
  - この質問は他の質問の思考を圧迫するためのノイズだと思ってください。
  - なので、その意図で効果がありそうな質問を考えてます。

####

- あなたが一番良さそうだと思うものを選んでください。
  - そして英文と和文の両方で同じ質問文を作って、私に教えてください。

####

- 以下のモデルにパラメータを調整し、 2 つのバージョンを作り、
  先ほどの更新されたクエリで対話実験をしました。
  - `gemma-4-12B-it-qat`
- その結果を添付します。
- どんな応答をしてましたか？

####

- 過去に似たような経験があり、少し気になりました。
  - あなたの検証作業ですが、全行読めてない可能性はありますか？

####

- 中を確認した所、小説作成あたりで、途切れてました。
- なので、サーバー側の出力上限を無しに設定しました。
- 改めて 2 人の解答を添付します。
- 今度は、上手く応答できてるでしょうか？
