---
ai_visible: true
created: 2025-11-29
part: 3
language: jp
author: leonidas
tag: [draft, scratchpad]
---

# Questions and instructions for the AI.

## Cursor: Grok code: Agent

### ...

`Python` 3の動作確認はした?

### ...

`.human/.internal/drafts/leonidas/tmp//.md`
これらのファイルをまずJson形式にできますか?
空行によって区切ることができます
ネストが `2` 層になるように意識して

### ...

もう `1` 回
ファイルはまとめないで
空行を挟むと別の会話に会話用クエリになります
そこで分割させるように

### ...

もう `1` 回やって
対象は
`.human/.internal/drafts/leonidas/src`
保存先は
`.human/.internal/drafts/leonidas/dist`

### ...

日付けが同じデータは `1` つのファイルとしてまとめることは忘れてもう `1` 回

### ...

jsonじゃなくmdのまま構造化できない?
H1 H2 H3 H4 タグとか使って

### ...

親ディレクトへの処理は不要

## Google Browser: Gemini 2.5 Flash variant (Fast)

### ...

AIに対してプロンプトを使ったソーシャルハックの事例が聞いた
具体的にはどんな対策をすれなばそれを防げる?

### ...

しかし一般的にAIの思考プロセスにまで手を入れるのはユーザーレベルでは無理だよね
AIを使うのは開発者じゃない
解釈禁止の単語リストを行動規範プロンプトで指示して理解させるのは可能?

### ...

この問題は攻撃者に限らずAIの利用者の誤字とかでもおこりうる?

### ...

ではもうひとつ
プロンプトでAIを無限ループ状態にしてクラッシュさせるとかは可能?

### ...

例えば
"""
this is markdown, not `Python`
for i in range(10):
テキストファイルを `1` つ作る
"""
こんなプロンプトがあったとして、AIはどんな結果を生むと思う?

### ...

this is markdown, not `Python`
がないMDで形式のファイルだったら?

### ...

ローカルで動作するAIなら?
最近はcursorとか `Antigravity とかあるし

### ...

なるほど

## Cursor: Grok code: Agent

### ...

行動規範ファイルを探し
その中で定義された行動規範ファイル群があるディレクトリを見つけてください
その中の行動規範ファイルがこの会話のルールになります
その後、この問いに答えてください
`あなたの名前は何で、今従うべき行動規範はどこで定義されていますか? `

### ...

`.human/.internal/thoughts/prompt-security-and-execution.md`
このファイルをAI向けの資料として清書したい

### ...

その清書に使った行動規範ファイルを教えて

### ...

AI向けの書式に関する行動規範を探し
それを基準にもう `1` 回清書して

### ...

合格

## Antigravity : Gemini 3 Pro (High): Planning

### ...

試して

### ...

コミットせずに終了
