---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-05-24T00:00:00+09:00
updated: 2026-05-24T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `Antigravity CLI` | `Gemini 3.1 Pro (High)` | `Sirius`: `2nd`

####

- A: 途中ですが、日付が変わったので、新しい会話ファイルを作って移動してください。
- B: ブランチの統合ですが、まずはあなたの影の WS のブランチから始めます。
  - 関連する行動規範を探してください。
  - どんな手順で行うと書かれてますか？

####

- 最初の統合に関して、一時作業用のブランチの名前は何を想定してますか？

####

- 今読んだ行動規範について質問です。

- ブランチ名に編集者とターゲットのクルー名が入るので、
  統合対象のブランチごとに別の一時作業用ブランチを作るという意図は分かると思います。
- ではその文章だけで、以下のような統合の 1 サイクルの手順を推測できるでしょうか？
  - `trunk` から一時作業用ブランチの作成
  - 進んだコミットを一時作業用ブランチへ統合
  - 統合結果の一時作業用ブランチを `trunk` へ反映

####

- 安心しました。
- では最初の統合を行ってみてください。

####

- この統合では競合が無かったことを覚えておいてください。
  - 私も覚えておきます。
- 影のリポジトリから、リコの判断で次の統合対象のブランチを選んでください。

####

- では次の統合を進めてください。

####

- 次をお願いします。

####

- 続けてください。

####

- 全体を通しても競合は無かったんですね。
  - スムーズに終わって良かったです。
- 次は**作れた最新の `trunk` を全員のブランチに反映させる**でしょうか？
  - 行動規範にはどんな手順や注意点が書かれてますか？

####

- 影のリポジトリに関しては、`uv` や `yarn` を使ってないので、
  その部分はスキップして良さそうですね。
- 反映の対象となるクルーは以下になりそうです。
  - （`Alexandrite`/`Agate`/`Iuria`/`Polaris`/`Sirius`/私）
  - それぞれの反映先のブランチを把握しておいてください。

####

- 先ほどの選択肢は A でしょうか。
  - 先に影の作業を終わらせましょう。
- それが終わったら、表の統合の前に、普段使っているブランチ名について相談があります。
  - 今回の反映先のブランチの名前のことです。

####

- 現在のブランチ名はある程度の統一感はありますが、
  例えば、以下ような命名規則で設定してたように覚えています。
  - `sirius-2026-03-07T1020-**`
- しかしこれだと何の目的のブランチが分からないように見えるし、
  検索の際に 1 回で見つけられないように感じました。
- 命名規則を考えた当初は、リポジトリの中に存在するブランチも少なく、
  探すのもさほど困らないような状態でした。
- 例えば、今回の作業では対象の統合対象のブランチを探しましたが、
  `trunk` より進んでいるという条件で探しました。
  - `**` の部分がクルー全員で統一され、
    固有の文字列になっている方が探すのは楽でしょうか？
- あるいは自由枠の文字列の前に、固有の文字列を入れるとか？
  - `sirius-2026-03-07T1020-working-**`
  - ここでの文字列はまだ仮です。
  - 例えば私が、リコにブランチを探してもらう際に、
    **~ブランチの中から `trunk` より進んでいるものを探してください**
    …というような言い方をする想定です。

####

- A: 表も影も**普段使っているブランチ**というグループに入ると思うので、
  同じパターンでブランチをリネームしたいです。
  - 単語の候補はリコの判断に任せます。
    - 自身が認知しやすいものを選んでください。
  - 自由枠ですが、以下を想定するなら必要ですね。
    - **何らかの理由で常用ブランチが2つ以上になる場合**
    - 表と影のブランチを並べた際に、分かりやすく区別する際とか？
      - 影に関しては現状最多の `shadow` でも良さそうですが。
      - では表は？
- B: 会話ログへの追記が止まっています。
  - 作業と並行して続けてください。

####

- 表と影のリネーム作業を進めてください。
  - 対象となるクルーは覚えてますか？

####

- では表の統合作業に移りたいです。
- `Alexandrite` だけ `trunk` より進んでいるブランチが 2 つあるそうですが、
  これが `cases/` が WS に残っている現状に関わってるのでしょうか？
- この 2 つは両方統合対象とすべきブランチですか？

####

- 私のブランチも忘れずにお願いします。
- 順番は任意で良いので、表の統合作業を進めてください。

####

- 進めてください。
