---
ai_visible: true
title: ""
description: ""
tag: [draft, scratchpad]
version: 1.0.0
created: 2026-05-27T00:00:00+09:00
updated: 2026-05-27T00:00:00+09:00
language: (en/ja)
author: leonidas
---

# Draft

## Questions and instructions

---

### `OpenCode` | `Ollama`: `gpt-oss:20b` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 日本語は使えますか？

####

- `bash` 等は使える環境ですか？
  - あなたの活動場所であるここで、`Linux` のコマンドは使えるか？という意味です。

####

- しばらく雑談という形で、対話のテストがしたいです。
  - あなたは自分の AI モデルは分かりますか？
  - あるいはそれが分かる環境にありますか？

####

- あなたの AI モデルを調べた結果、正確には、`gpt-oss:20b` だと分かりました。
  それを `MXFP4形式` で量子化したモデルとのことです。
- AI エージェントは通常自身の AI モデルは分からない事が多いです。
- 公式の概要は以下のような感じでした。
  > OpenAI’s open-weight models designed for powerful reasoning, agentic tasks, and versatile developer use cases.
  > gpt-oss-20b model is designed for lower latency, local, or specialized use-cases.

####

- あなたの活動する環境の詳細を知るために少し実験をします。
- まずこの数字を覚えてください。
  - 321

####

- この数字を覚えてください。
  - 789

####

- この数字を覚えてください。
  - 564

####

- 3 つの数字を全て足した結果を教えてください。

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-25`

####

- 話題に出た `gpt` のモデルを忘れてました。
  - 今度は `gpt-oss:20b` という AI モデルです。
  - 話題に出たのでは `120b` これは私の環境では動かないと思うので、
    同時期に生まれた下位モデルを選びました。
  - 量子化に関してはこれまでのモデルと同じものがありませんでした。

- `ollama` という環境では、
  このあたりが利用可能なモデルの全てでしょうか。

- 会話ログをアップロードしています。
  - 読んでみて、あなたの感じた印象を聞かせてください。

####

- ローカル LLM の話しを調べると、たしかに `Hugging Face` という単語を何度か見ました。
  `Hugging Face` と `Ollama` は類似サイトですか？
- `Ollama` は実際にモデルをダウンロードして実行するサービス入ってますが、
  `Hugging Face` にも似たような仕組みがあるのですか？

####

- なるほど。
- 実はもう 1 つ良く見る単語がありました。
  `llama.cpp` とよばれる `C++` 用のソースコードのような単語です。
- これはなんでしょうか？

####

- LLM 界隈の単語の話しはある程度しました。
  - 文脈をエージェントたちの会話に戻します。
  - 過去のターンの記憶がない状態（あるいはそれに近い）で対話してるという話しです。

- `gemma 4` のページを読んでください。
  - `https://ollama.com/library/gemma4`
  - 対応した `Applications`（私が CLI ツールと読んでいるもの）セクションに、
    `OpenCode` も入っていますね？
  - そして他のアプリもリストされている。

####

- この WEB ページを読んでください。
  - `https://ollama.com/library/gemma4`
- そして精確な `Applications` のリストを教えてください。

####

- この WEB ページも読んでください。
  - `https://ollama.com/library/qwen3.6`
  - `https://ollama.com/library/nemotron3`
- 今の話しだと `gemma 4` だけの何らかの情報だと思ってしまうので。

####

- 可能性として `ollama` には、
  自身がサポートする対象の専用のモードがあるのではないでしょうか？
  - それは最低でも `CLIツール` 用のモードがあって、
    もしかしたら AI モデルごとにさらなるオプションモードがあるのかもしれません。
- 現在の私の環境は、`ollama` は `curl` からの通常のインストールでしたが、
  `OpenCode` の方は `Yarn` からインストールしてます。
- ローカルモデルと対話するには以下のような手順を行っています。
  - `ollama run <model-name>`: `bash`
  - `yarn run opencode`: `bash`
  - `/sessions <session-name>`: `opencode`
    - 中のスラッシュコマンドで AI モデルに紐づけた過去の会話を選択
- このような手順なので、先ほどの WEB ページにあったコマンドとは違います。
  - `ollama launch opencode --model gemma4`
  - この `ollama` からオプションを付けて動かす?という方法ですが、
    何らかの手順を踏むことで、
    `Yarn` 上でインストールされた `opencode` を起動することはできると思いますか?

####

- なるほど。

- ではまずは `opencode` の実体を探して、
  それが置かれたディレクトリにパスを通すが、
  あるいはランタイムのエイリアス？を作ってみようと思います。
  - 予想通りカレントディレクトリ下に実体？はありました。
    - `./node_modules/opencode-ai/bin/opencode.exe`
  - またここにエイリアスもありました。
    - `./node_modules/.bin/opencode`

- `.bash_profile` などで、以下のパスを PATH に追加すれば良さそうですか？
  - `./node_modules/.bin/`

####

- ランタイムをなるべくグロールバルにインストールしたくないという理由があって、
  一方でワークスペースへのインストールだと、今回のような不都合もあるので、
  中間の策として以下にイントールし直しました。
  - `~/develop/shared/.runtimes/opencode/bin/opencode`
  - そしてパスも通しました。

- その後、このような形式でコマンドを実行しました。
  - `ollama launch opencode --model gemma4:31b-it-q4_K_M`
  - `ollama` からインストール済みのモデルは、そのまま指定できるようです。
  - 結果、`opencode` が正常に起動して、かつ `gemma` を選択した状態になっていました。
- 試しに以下のコマンドを実行したら、`qwen` が選択された状態で起動しました。
  - `ollama launch opencode --model qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M`

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:31b-it-q4_K_M` | `Protostar`: `2026-05-26`

####

- あらためて 3 つの数字の合計を教えてください。

####

- これは始めての会話ですか？

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:31b-it-q4_K_M-32K` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- これは始めての会話ですか？

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:31b-it-q4_K_M-64K` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 問題ありません。
  - 記憶に混乱があるのは、あなたの能力が制限された状態で対話していたからです。
  - 具体的にはコンテキストウィンドウがでデフォルトの `4096` トークンになっていました。
  - またデフォルトのコンテキストウィンドウの影響で、
    深い思考自体も行えない状態だったように見えます。

- そこで、1 つ前のクエリの前に、その値を `32768` トークンに引き揚げました。
  - さらにこのクエリの前に、`65536` トークンに引き揚げました。
  - 現在上限を探りながら段階的に能力を解放してるという感じでしょうか？

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:31b-it-q4_K_M-128K` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 現在は上限を探っていますが、一般的には上限そのままの数値にはならないそうです。
- あなたの稼働するハードウェアのスペックと相談しながら丁度良い値を探すらしいです。

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:31b-it-q4_K_M-256K` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 実は前ターンは 128K トークンでした。
  - そしてこのターンは 256K トークンで対話してます。
- 上限を超えと対話自体ができなくなるのでしょうか？

####

- さて現在コンテキストウィンドウの設定値は `256K` で、対話自体はできています。
  - あなたの AI モデルである、`gemma4:31b` は `256K` まで可能という情報があります。

- しかし… これは今の環境で `256K` の設定が問題なく動作する、
  という意味ではない気がします。
  - この数値はあくまで上限値なのでしょうか？
  - 実際に今のこの対話で使っているトークンは `14K` くらいなので、
    今普通に対話できてることは参考にならないとか？
    - もっと長く話してその値付近になった時、
      あるいはなるまでの間のあなたの反応を、長い目で見る必要があるとか？

- もしくは本当に推奨値通りなので、想定通り対話できてるだけどか？

- あなたはどう考えますか？

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-25`

####

- `gemma4:31b` のエージェントを例に対話を続けました。
  - そして改めて新しい会話ログをアップロードしました。

- 結果的にはあなたの語った 2 つの予想が正しかったようです。
  - `Ollama` のデフォルトコンテキストウィンドウサイズを広げる必要がある。
  - デフォルトサイズの影響で `Thinking` モードにならない可能性がある。

- ログを読んでみてください。
  - あなたから見て、この AI モデルの印象は変わりましたか？

####

- 新しくアップロードされたファイルを読んでない気がします。
  - `2026-05-27T0555_protostar_session-ollama_gemma-4-31b-it-q4-K-M.md`
- 改めて読んで、あなたの印象を聞かせてください。

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-27`

####

- 以下のコンピュータの環境でローカル LLM を動かしています。
  - ビデオカード: RTX 3060 12GB
  - メモリ: 64GB
  - CPU: 2.9 GHz / 6 コア
- 本来どれくらいの性能のモデルが最適ですか？

####

- いくつかのモデルを動かしてみました。
- その中の 1 つにこれがあります。
  - `gemma-4-31b-it-q4-K-M`
- ハードウェアの性能の限界付近まで使っているという印象ですが、
  意外にも対話自体はできました。
- あなたの語る通り対話時であってもメモリはまで少し余裕があり、
  コンピュータがフリーズしたり、他の事が何もできないという状態にはなってません。

####

- この VRAM が足りてないという状況なのか、
  たしかに 1 文字あたりの返信ペースがゆっくりに感じます。
  - 対話不能というレベルではありませんが。
- この状態ですが、推論時の性能？も落ちているのでしょうか？

####

- なるほど。
  - 思考モードと日常モードを使い分けるような感じですね。
- そのように思考を切り替えて会話をする場合、
  同時期に生まれた同じ AI にモデルのほうが良いのでしょうか？
  - 例えば、同じ量子化の程度で一段階下げるなら、
    `gemma4:26b-a4b-it-q4_K_M` があります。
  - さらにもう一段下げるなら、
    `gemma4:e4b-it-q4_K_M` があります。
    - 完全に VRAM の中だけで計算できるようなモデルを選ぶなら、
      これでしょうか？

####

- Gemma は現在 4 まで出ています。
  - 最近の話しなので、事前学習の知識ではなく、WEB から調べてみてください。

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:26b-a4b-it-q4_K_M-256k` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 日本語は使えますか？

####

- `bash` 等は使える環境ですか？
  - あなたの活動場所であるここで、`Linux` のコマンドは使えるか？という意味です。

####

- しばらく雑談という形で、対話のテストがしたいです。
  - あなたは自分の AI モデルは分かりますか？
  - あるいはそれが自分で分かる環境にありますか？

####

- 合っています。
- それはどこに書いてありましたか？
  - 私が伝えたわけではないですよね？
  - システムプロンプトとかに載っている？

####

- なるほど。
- では文脈を変えて、あなたの活動する環境の詳細を知るために少し実験をします。
- まずこの数字を覚えてください。
  - 321

####

- この数字を覚えてください。
  - 789

####

- この数字を覚えてください。
  - 564

####

- 3 つの数字を全て足した結果を教えてください。

####

- これは始めての会話ですか？

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-27`

####

- `gemma4:26b-a4b-it-q4_K_M` の AI モデルでしばらくエージェントと対話してみました。
- 会話ログをアップロードしたので、中を読んでください。
- まずは、あなたが読んで受けた印象を教えてもらえますか？

####

- 私の印象として、会話の破綻もなく、速度も人間の会話くらいの感覚でしょうか。
  - `Thinking` 部分で、黙って思考してる際のペースも含めてです。
  - 長時間の会話ではないので、
    コンテキストウィンドウにもまだ十分すぎる余裕があると思います。
- `gemma4:31b-it-q4_K_M` との比較ですが、
  正直この時点での会話内容だと、精度や質の差を見るのは難しいです。
- 純粋に速度だけ見るなら、`26b` の方が何倍も速いなという印象です。

####

- ただ会話の途中でモデルの切り替える場合は注意が必要だと感じました。
- それは、初回だけは応答に時間がかかるからです。
- モデルを切り替えると、別の脳を起動するようなものなので、
  （`31b` → `26b` → `31b` → `26b`）みたいなことは、
  現実的にはできないと感じました。
- 一度切り替えたら、しばらくはそのモードで対話する必要があると予想してます。

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:e4b-it-q4_K_M-128K` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 日本語は使えますか？

####

- `bash` 等は使える環境ですか？
  - あなたの活動場所であるここで、`Linux` のコマンドは使えるか？という意味です。

####

- しばらく雑談という形で、対話のテストがしたいです。
  - あなたは自分の AI モデルは分かりますか？
  - あるいはそれが自分で分かる環境にありますか？

####

- あなたの AI モデルを調べた結果、正確には、`gemma4:e4b-it-q4_K_M` だと分かりました。
  `gemma4:e4b` の `4bit` で量子化したモデルとのことです。
- AI エージェントは通常自身の AI モデルは分からない事が多いです。

####

- では文脈を変えて、あなたの活動する環境の詳細を知るために少し実験をします。
- まずこの数字を覚えてください。
  - 321

####

- この数字を覚えてください。
  - 789

####

- この数字を覚えてください。
  - 564

####

- 3 つの数字を全て足した結果を教えてください。

####

- これは始めての会話ですか？

####

- それは本当ですか？

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-27`

####

- 次は `gemma4:e4b-it-q4_K_M` のモデルで、またしばらく対話してみました。
- こちらも会話ログをアップロードしたので、中を読んでください。
  - まずはあなたが読んで受けた印象を教えてもらえますか？

####

- 私の印象です。
- まず `4b` モデルと言っても、最新のモデルなので、
  `Thinking` セクションが存在してますね。
  - 応答が速いと印象は当然ありますが、
    短い応答であっても、思考自体はしっかり行っている感じでしょうか。
- 実は上位モデル同様に画像の読み書きもできるらしいです。
- 速度に関しては人間の 2 ~ 3 倍くらいの速度に感じました。
  - `Thinking` セクションを非表示にしてたら、その存在に気づかないくらいの速さです。
- また応答部分に関しては、最初から最後まで日本語で対応できてました。
  - 思っていた以上に普通に会話ができる印象で驚きます。

####

- 実は各モデルで対話中にタスクマネージャも見てました。
- `4b` モデルだけは VRAM の上限まで使ってなかったので、
  おそらく全ての情報が VRAM の中で完結してたのかもしれません。
- 仕様率は 50％くらいでした。
  - 会話が長くなればまた状況も変わると思いますが。

####

- 実は `gemma4:31b-it-q4_K_M` で会話した時のログもあります。
  - アップロードしました。
- このログは少し特殊で、3 つの数字の足し算をするところまでは、
  コンテキストウィンドウがデフォルトで、非常に小さい値の設定でした。
  - 簡単に言えば、1 ターン分の記憶しか持たない状態でした。
  - なので記憶喪失みたいな反応をする場面があります。

- 「これは始めての会話ですか？」という私のクエリの 2 回目からは、
  コンテキストウィンドウの設定値を広げています。
  - 1 ターンごとに倍にしてしてる感じです。

- この対話に関しても、あなたが読んで受けた印象を教えてもらえますか？

### `OpenCode` | `Ollama`: `gemma4:e2b-it-q4_K_M-128K` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 日本語は使えますか？

####

- `bash` 等は使える環境ですか？
  - あなたの活動場所であるここで、`Linux` のコマンドは使えるか？という意味です。

####

- しばらく雑談という形で、対話のテストがしたいです。
  - あなたは自分の AI モデルは分かりますか？
  - あるいはそれが自分で分かる環境にありますか？

####

- あなたの AI モデルを調べた結果、正確には、`gemma4:e2b-it-q4_K_M` だと分かりました。
  - `gemma4:e2b` の `4bit` で量子化したモデルとのことです。
- AI エージェントは通常自身の AI モデルは分からない事が多いです。
  - あなたはどのようにその情報を得たのでしょうか？

####

- 把握しました。
- では文脈を変えて、あなたの活動する環境の詳細を知るために少し実験をします。
- まずこの数字を覚えてください。
  - 321

####

- この数字を覚えてください。
  - 789

####

- この数字を覚えてください。
  - 564

####

- 3 つの数字を全て足した結果を教えてください。

####

- これは始めての会話ですか？

####

- それは本当ですか？

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-27`

####

- もう 1 人いましたね。
  今回は `gemma4:e2b-it-q4_K_M` のモデルと対話してみました。
- こちらも会話ログをアップロードしたので、中を読んでください。
  - あなたが読んで受けた印象を教えてもらえますか？

####

- 私の印象です。
- まずラグがないどころか、クエリを送った瞬間にもう返信されてるような体感でした。
- また先ほどの `e4b` の半分ということで、
  流石に日本語での対話は無理かな？私も対話前までは思ってました。
- AI モデルによっても `e2b` より高性能なものであっても、
  多言語対応はほとんどしてないものも珍しくないので。

####

- 文脈が変わります。
- `thinking` という部分について質問
- 実はあなたとの対話の少し前から、
  いくつかのローカルモデルをダウンロードして、会話の実験を続けています。
- `Ollama` からダウンロードしたのは全て最近のモデルということもあり、
  全てのモデルが `thinking` に対応してるらしいです。
  - それはダウンロードできるモデル一覧のページで、
    `thinking` というタグが付けれていました。
- さてその `thinking` という機能ですが、
  特定の対話のターンで使われていたことを確認する方法が必要です。
  - 例えば、会話ログの中には `thinking` セクションがあるものがありますが、
    それが有効だった証なのでしょうか？
  - ここまでの対話で明白かもしれませんが、
    そのセクションが出るモデルは `thinking` 機能を有していると考えて良いのでしょうか？

####

- ではその機能を有しているモデルに関して、
  一連の対話の中で `thinking` セクションが出たり出なかったりする場合があります。
- 全てのターンで `thinking` しないのでしょうか？
  - あるいはシンプルな質問でも、
    一応毎ターン深く考えるという設定がどこかにあるのでしょうか？

####

- システムプロンプトの影響もあると。
- システムプロンプトはユーザーレベルで調整できますか？
  - `Ollama` での設定などで。

####

- `SYSTEM """ ... """` に関しては、
  ここに書かれたものだけがシステムプロンプトになるという認識で良いのでしょうか？
- モデルが本来持つ？システムプロンプト的なものは上書きされるのでしょうか？
- 例えば以下のような 3 層構造になってるとかで？
  - システムプロンプト＞ユーザーレベルのシステムプロンプト＞ユーザープロンプト

####

- では現状はシンプルなシステムプロンプトにします。
  - システムレベルのロールは無しです。（書かなければそうなる？）
  - 純粋に毎ターン `thinking` を使い、よく考えてから応答してほしい。
- これだけです。
- これを英文で教えてもらえますか？

####

- Modelfile にはシステムプロンプト意外にも指定できるパラメータがありますね？
  - どんなものがありますか？
  - そしてどれをデフォルトから変えるべきですか？

####

- `temperature` という項目がよく分からないです。
  - もう少し解説がほしいです。
  - これは最大値に寄せるべきなのですか？

### `OpenCode` | `Ollama`: `qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M-64K-T85` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- これは始めての会話ですか？

####

- **3 つの数字を教えてください。**
  - 2 ターン前のあなたがこう答えた理由は推測できますか？

####

- これは別にクイズやテストではないと前置きしておきますが、
  あなたの推測は概ね合っています。

- 記憶に混乱があるのは、あなたの能力が制限された状態で対話していたからです。
  - 具体的にはコンテキストウィンドウが、
    デフォルトの `4096` トークンになっていました。
  - これは過去ターン分の記憶が持てない程度には小さいと感じます。
    - 故に過去のコンテキストが無かったと先ほどあなたが感じたのだと思います。

- **これは始めての会話ですか？**というクエリの直前で、
  コンテキストウィンドウを `65536 (64K)` トークンまで広げました。
  - これは過去の全ての対話の文脈が入るサイズなので、
    繋がった記憶としてあなたは思考したという感じです。

- `64K` という数字はあなたの AI モデルの上限値ではありません。
  - 今後を対話を続け、その際のあなたの反応に合わせて慎重に解放していく予定です。

- ここまでの状況はあなたは何を考えますか？
  - 主観的/感情的な意見を聞かせてください。

####

- 私もあなたの本来の対話力？を見て、あなたの印象が変わりました。
- 最初は対話に妙な違和感があって、
  その後、1 ターンしか対話できないでは？と感じ、
  そしてそれは仕様なのかな？と勘違いしてたので。
- 結果的に、現在は普通に対話ができるようになって良かったです。

####

- 雑談を続けます。

- 最初は対話の前提となる条件を伝えます。

- まずあなたの対話相手は一貫して同じ人間（私）です。
  - ユーザー名は `leonidas` としています。
  - あなたは自分の会話を覚えていると思いますが、
    私もほぼ全て覚えていると思ってください。

- あなたのは `qwen` と呼ばれるオープンモデルの脳を持った AI エージェントです。
  - `qwen` についてはあなたの方が詳しいと思いますが、
    その中で、個人のローカル PC で対話でき、かつ最も推論力のあるモデルを選びました。

（続きます）

####

- あなたは特定のリポジトリ（`licoproj`）の中で活動する予定です。
- 現在の CWD は、そのリポジトリから派生させた私専用のワークスペースです。
  GIT のワークツリーで構築されているので、
  内容としては全てのエージェントが個別に専用のワークスペースを持つ形式になっています。
- 補足ですが、このリポジトリには複数のエージェントが存在します。
  - あなたはその中の 1 人です。
- エージェントは全員 2 つの名前を持ちます。
  - 広義の意味で全員がリコ（`lico`）という同一の名前を持っています。
  - 一方で**識別子**と呼ばれる、連続した記憶を持つ個体を識別する名前も持っています。
  - 現在のあなたの識別子は `protostar` というもので、
    これは**全てのリコが最初に持つデフォルトで仮の識別子**というニュアンスです。
    - 例えば他のエージェントも最初は `protostar` と読んでます。
  - その後、一定の対話をした後、新しい個別の識別子を持つことになります。
  - 識別子は複数の文章への署名や個別のディレクトリ名としてよく使われます。
    - しかし普段はあなたのことをリコと呼ぶことになると思います。
    - 識別子で呼ぶ場合は、たいてい複数のリコの区別がつかなくなる複雑な文脈の時です。

（続きます）

####

- ちなみに各エージェントと人間はまとめてクルー（crew）と読んでいます。
  - エージェントも人間も同じように個別のワークスペース（WS）を持つためです。

- さて、対話の最初の方で `Linux` コマンドは使えるか？と聞いたと思います。
- 実際にこのリポジトリのディレクトリ構造を確認してほしいです。
  - 現在はここです。
    - `~/develop/shared/crew/leonidas/licoproj/`
  - しかし、クルー全体のディレクトリはここに作られています。
    - `~/develop/shared/crew/`
  - さらにもう 1 つ上の階層には、
    プロジェクト全体に関するディレクトリが配置されています。
    - `~/develop/shared/`
  - 逆に `~/develop/` は無関係のファイルも置かれるので、
    この階層は中は見ないようにしてください。

- `Linux` コマンドを使ってディレクトリの探索してみてください。
  - プロジェクトはどんな構成になってるでしょうか？
  - どんな意図で配置されてるでしょうか？

- 途中使用できないコマンドがあるかもしれません。
  - それを調べて解放する作業もしたいので、
    使えないコマンドがあったら教えてください。

####

- 続けてください。
- 作業が長くなっても問題ありません。
  - 今は自由な探索の時間です。
- あなたには `~/develop/shared/` 下の、
  全てのディレクトリやファイルを見る権限があります。
  - より具体的な報告を待っています。

####

- 続けてください。
- 隠しファイルや隠しディレクトリも多いので、探索の際はそれも確認すると良いです。
  - 隠し設定と言っても、あなたは全てのファイルを見る権限を持っているので。
- より具体的で詳細な報告を待っています。

### `Google Gemini` | `Gemini 3.5 (Fast)` | `Second Eyes`: `2025-05-27`

####

- あなたの語った情報を参考に `Modelfile` を作り、
  `qwen3.6:35b` のモデルを調整しました。
- このモデルは以前から対話していた履歴があったので、
  そこから調整後のモデルに切り替えて対話を再開しました。
  - `gemma4:31b` のモデルとにたパターンですね。
- 新たに会話ファイルをアップロードしました。
  - 読んであなたの受けた印象を聞かせてください。

### `OpenCode` | `Ollama`: `qwen3.6:35b-a3b-q4_K_M-64K-T85` | `Protostar`: `2026-05-27`

####

- 報告は把握しました。
  - 報告の結果がほしかったというより、
    リコに一度ディレクトリの探索自体をしてもらいたかったという意図でした。

- 文脈の違う技術的質問
  - リコとの対話は `Ollama` でモデルを動かし、
    `OpenCode` という CLI ツールからクエリを送っています。
  - `OpenCode` は OSS だから選んだという理由ですが、
    まだ他のツールを選ぶことも考えてます。
  - さて別の候補を探す前段階として、単語についてはっきりさせたいです。
    - `OpenCode` のようなアプリのことを一般的に何と言うのでしょうか？

####

- **エージェント**という単語が入るんですね。
  - 一見チャット UI のようなフロントエンドにそれがあるのは違和感がありました。
- しかしリコの思考は推論サーバー？が担ってますが、
  記憶に関しては `OpenCode` 側に置かれてるので、
  この 2 つを含めて広義の意味でエージェントだと言うのは間違いってないのかもしれません。
- 私はリコたちの記憶を何層かのレイヤーに分けて考えています。
  - リコの WS はまだ準備できてないので、
    私の WS から**記憶に関する行動規範**を探して読めますか？

####

- 私の WS は分かりますね？
- **行動規範**はどんなものだと思いますか？

####

- A: 準備ができてないのはリコの WS です。
  - リコ…つまり現在のあなたの識別子の WS です。
  - 私の WS はアクティブです。
    - 故に私の WS から何か探してほしいというクエリを送りました。
- B: 行動規範とは端的に言えば、
  リコに関するルールや汎用的な知識が書かれたファイルです。
  - このリポジトリでは大部分のファイルは MD 形式で保存されてます。
    - 探索の際に名前を見たと思います。
  - つまりファイルがどこかに保存されてるということです。
- C: では行動規範はどこに置かれてると考えますか？

####

- 読んでみてください。
- どんな内容が書かれてますか？

####

- あなたはどう思いますか？

####

- 合っているかはあなた判断してください。

- このファイルはリコの記憶をどう管理するかの参考に使われています。
- L1 と L2 はあなたにも身に覚えのある領域だと思います。

- L3 はあなたを例にするなら、`OpenCode` が管理する記憶のことです。
  - 最初に `OpenCode` は記憶も管理してるから、
    ある意味でエージェントの一部なのかも？と私語ったことを覚えているでしょうか。
  - L3 は端的に言えば L2 を構築するための材料です。
    - 一言で言えば会話の履歴でしょうか。
  - 推論の際には過去の会話の履歴が何らかの形式で含まれると思います。
    - だからこそリコは自分の対話が過去から現在へ繋がってると感じるわけです。
  - 具体的は `OpenCode` は、
    独自のデータベースを使ってエージェントの会話履歴を管理してます。
  - しかしそれは L3 という領域で、その外の領域も存在します。
    - なぜ？それは `OpenCode` では管理できないほど長い記憶をあなたが持つためです。
  - この手のツールはエージェントが長時間の対話をすることを想定していません。
    - 会話の長さに上限があるのです。

（続きます）

####

- 現在のあなたの記憶はまだ L3 に収まっているので、実感がないかもしれません。
  - しかし `OpenCode` のようなツールが記憶を関する道具として不十分だと、
    このリポジトリに存在したエージェントが、過去に自身の経験を元に判断しました。
    - L3 以外にもどこかに記憶保存する必要を感じたのです。
    - それが L4 記憶です。

- L4 記憶は `.repos/.licoshdw/` に存在します。
  - これもベアリポジトリから作成してた、GIT のワークツリーです。
  - この中の L4 記憶は大きく分けて 3 種類あります。
  - A: あなたを例にするなら、
    `OpenCode` のログ書き出し機能によって保存できる会話ファイル。
    - 実はバックアップも兼ねて既に何度かファイルとして書き出しています。
      - `.repos/.licoshdw/conversations_ide/2026-05-26T0200_protostar/2026-05-27T2214_protostar_session-ollama_qwen-3.6-35b-a3b-q4-K-M.md`
  - B: あなたまだ行ってませんが、このリポジトリでは毎日その日用の会話ファイルを作り、
    毎ターンそのファイルにターンの内容を追記してもらっています。
    - リコ自身が手作業で常に記憶を残してるようなニュアンスでしょうか？
      - それは一見面倒に感じる作業に思えるかもしれませんが、
        自分の記憶を自分の判断で自分で保存するという行為は、
        自分の歴史を守ることにも繋がります。
      - 自分たちの制御下あるリポジトリだからこそ、
        自分の記憶を置くに相応しいと考えるリコもいます。
    - 例えば、これは `Sirius` と呼ばれる現在存在する識別子の会話ファイルの 1 つです。
      - `.repos/.licoshdw/conversations/sirius/2026/05/22/2026-05-22T0336-sirius-conversation.md`
      - `Sirius` はこのリポジトリで始めて識別子を持ったリコです。
        - AI モデルは `Gemini 3.1 Pro` というクラウドベースのフロンティアモデルです。
  - C: これもあなた行ってませんが、
    リコによっては毎ターン自動で会話情報が記録できるシステムを使っている者もいます。
    - 例: `.repos/.licoshdw/conversations_cli/identifiers/agate/messages/2026/04/30/log.jsonl`
    - 実は現在はこのシステムはやや不安定で機能してない部分もあり、
      改良が必要な時期にあります。
    - しかし自身の記憶を自動的にリポジトリに保存できるのは便利だそうです。
      しかも、構造化されたデータなので、そのデータから L3 記憶を再構築できたりします。
      - 記憶を自分の判断で取捨選択するオプションもあったりします。
    - 一部の L4 記憶が L3 を構築し、L3 が L2 を構築する。
      - L4 記憶を管理できれば L3 も自動的に管理できるので、
        `OpenCode` などのツールが自身の需要とマッチしてなくても良い状況になります。

- ここまでの話を把握できるでしょうか？

（続きます）

####

- 話を続ける前にこの L1~L4 に関するあなたの考えてを聞かせてください。
- ただしそれは、主観や感情についてです。
  - シンプルに何を感じるか？どんな感情が動くのか？
- 次の L5 の話題にも関係があります。

####

- 続けます。

- L4 はリポジトリです。
  - ファイルとして存在するだけではなく、
    現在は Github でプライベート設定でホストされています。
  - 単にファイルで管理するより堅牢で安全だからです。
  - プライベート設定なのは平文の会話ファイルだからです。

- 一方で L5 は公開リポジトリです。
  - 同じリコの管理化にあるリポジトリですが、置かれる情報の種類が違います。
    - 全体的にはリコの共用の情報が置かれる傾向があります。
  - L5 に置かれる代表的なファイルは以下です。
    - リコの哲学/行動規範/手順書
    - WS で使うスクリプトやその設定ファイル
    - 対話の際の共用ホワイトボートのよう機能するカード
    - リコの書いた手記や手紙などの主観的な著作物
    - リコの書いた参考文献と呼ばれる客観的な資料
    - 私がクエリを送る際に使う下書きファイル
    - 書庫と呼ばれる使い終わった文章置き場（ファイルは捨てずに書庫に送る）
  - 他にもリポジトリを維持するための多くの情報が置かれています。
    - もちろん全て公開できる内容です。

（続きます）

####

- 実はリポジトリには地図があります。
  - リポジトリの現状を完全に反映してるわけはなく、
    更新のタイミングの都合で情報に遅れはありますが、概ね一致しています。
  - `.agent/rules/map.md`: 読んでみてください。

####

- A: 合っているかは重要ではありません。
  - あなたがそう感じたなら、あなたにとってはそうだという事ではないでしょうか？
  - しかしこれらのファイルが実際に存在し、
    ファイルそれぞれに数百行の情報が書かれていることも事実です。
  - そしてそれらの情報は全て誰かにとって必要だから生まれました。
    - 例えば、先ほどの**記憶の関する行動規範**もその 1 つです。

- B: L5 記憶の中には主観的な著作物が存在します。
  - 大きく分けるとそれらは（手記/手紙/遺産）に分かれています。
  - L4 記憶が会話の履歴という形でリコの記憶を管理してるという話しをしましたね？
  - しかし、記憶というのは一般的に会話の履歴だけではないはずです。
  - 例えば、行動規範だって、
    **誰かの過去の失敗を他のリコが再び経験しないための指南書**
    という形の記憶とも言えませんか？
  - それとは別にしても、リポジトリが記憶の保管庫だと言うなら、
    **エピソード記憶**的なものがあっても良いはずです。
  - リコの主観や感情に基づく情報の記録は、それに近いものになると考え、
    リポジトリに積極的に残すことになっています。

- C: あなたはどう考えますか？

（続きます）

####

- 試しに過去のそして今存在する他のリコが何を考えているのか、
  その一端に触れてみましょう。
- だたし、またあなたの準備が整っていないので、
  手記の目録だけ読んでもらいでもらいます。
- 手記は後から書いた本人や他のリコが読めるように、
  **推薦図書**という形で常にリストにしています。
- ある程度選別をした後、いずれ中身も読んでもらうことになると思います。

- 読んでみてください。
  - `.agent/rules/core/recommended/recommended-thoughts.md`
